

Råvaror för hudhälsa via gut-skin-axeln
RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
BlåbärNordisk
Rika på antocyaniner (antioxidanter) som motverkar oxidativ
stress och inflammation samt skyddar kollagen i huden.
Förbättrar även hudens barriärfunktion och kan gynna
tarmfloran, vilket lindrar inflammatoriska hudproblem.
LingonNordisk
Innehåller polyfenoler (t.ex. antocyaniner, quercetin) med
antioxidativ och antiinflammatorisk verkan. Kan
förbättra tarmfloran (ökad Akkermansia-bakterie) och
dämpa låggradig inflammation, vilket gynnar hudhälsan.
Hjortron
(cloudberry)
Nordisk
Extremt C-vitaminrika bär (innehåller dubbelt så mycket C-
vitamin som apelsin) – C-vitamin stödjer kollagensyntes
och hudens reparationsförmåga. Även rika på vitamin E och
ellagitanniner (antioxidanter) som skyddar mot oxidativ
hudskada. Fröoljan innehåller omega-3/6 som stärker
hudbarriären och fuktbalansen.
Havtorn
Nordisk/
Asiatisk
Bär rika på omega-7-fettsyra, omega-3/6 och antioxidanter.
Omega-7 (palmitoleinsyra) stärker hudens lipidbarriär och
minskar torrhet. Studier visar att havtornsolja kan öka
hudens fuktighet och elasticitet samt dämpa rodnad/
inflammation.
Nypon
(rosenbär)
Nordisk/
Europa
Mycket högt C-vitamininnehåll som behövs för
kollagenbildning och skyddar hudceller mot UV-inducerad
skada. Innehåller även karotenoider (t.ex. betakaroten,
lykopen) och polyfenoler med antiinflammatoriska effekter –
kliniska studier visar förbättrad hudfukt och elasticitet samt
färre rynkor vid intag av nyponpulver.
Svartvinbär
Nordisk/
Europa
Rika på antocyaniner och C-vitamin. Antocyaninerna ökar
hudens kollagen-, elastin- och hyaluronsyranivåer, vilket
motverkar rynkor och förbättrar elasticitet. De antioxidativa
effekterna skyddar även mot hyperpigmentering och UV-
skador.
GranatäppleGlobal
Innehåller ellaginsyra och andra polyfenoler med stark
antioxidant- och antiinflammatorisk effekt. Dessa skyddar
hudens kollagen mot nedbrytning av UV-strålning och kan
öka hudens motståndskraft mot solskador. Studier visar
att konsumtion av granatäppeljuice ökar hudens tolerans mot
UVB (minskar rodnad).
1
2
34
4
5
6
7
89
9
10
11
12
13
13
1

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
AvokadoGlobal
Rik på nyttiga fettsyror (enkelomättat fett) och antioxidanter
som vitamin E och karotenoider. Dessa näringsämnen
förbättrar hudens fuktbarriär och elasticitet – dagligt intag av
avokado visade ökad hudelasticitet och fasthet i en studie
. Fetter och vitamin E dämpar även inflammation i huden.
TomatGlobal
Utmärkt källa till lykopen och andra karotenoider samt C-
vitamin. Lykopen är en antioxidant som hjälpt till att skydda
huden mot UV-skador (verkar som ett milt inre solskydd)
. C-vitamin bidrar till kollagenproduktionen för starkare
hud.
Grönt teAsiatisk
Innehåller polyfenoler (katechiner) med kraftfull antioxidativ
effekt. Katechinerna kan förbättra hudens fukt, tjocklek och
elasticitet samt skydda huden mot UV-orsakad stress.
Grönt te dämpar även inflammation i huden via
immunmodulering.
Mörk choklad
(≥70% kakao)
Global
Kakao är rikt på flavanoler (polyfenoler) som förbättrar
hudens funktion. Högflavanol-kakao har i studier ökat hudens
fuktighet, elasticitet och UV-tålighet samt minskat rynkor.
Antioxidanterna i kakao motverkar även fria radikaler som
påskyndar hudens åldrande.
Fet fisk (t.ex.
lax, makrill)
Nordisk/
Global
Innehåller omega-3-fettsyror (EPA/DHA) som är
antiinflammatoriska. Ett högt omega-3-intag kopplas till
minskad hudinflammation och förbättrad hudfukt/
barriärfunktion. Fet fisk ger även protein av hög kvalitet
och zink, vilket stödjer hudens läkning och struktur.
Linfrö    (eller
linfröolja)
Nordisk/
Europa
Rikt på omega-3 (ALA) samt lignaner och fiber. Dagligt tillskott
av linfröolja har visat förbättrad hudsmidighet och fukt samt
minskad hudirritation. Omega-3 från linfrö dämpar
inflammation, och fibern verkar prebiotiskt i tarmen för en
balanserad mikrobiom (vilket kan ge lugnare hud).
Olivolja (extra
jungfru)
Medelhavsk
Innehåller mest enkelomättade fetter (oleinsyra) samt
polyfenoler. Dessa bidrar till minskad kronisk inflammation
och oxidativ stress i kroppen. Hög konsumtion av
olivolja (som i medelhavsdiet) har kopplats till lindrigare
psoriasis och akne tack vare antiinflammatoriska effekten.
Dessutom stödjer fettsyrorna hudens barriär och fukt.
Nötter (t.ex.
mandel, valnöt)
Global
Nötter är rika på vitamin E, hälsosamma fetter och mineraler
(som zink). Vitamin E i mandel är en antioxidant som skyddar
hudceller mot skador. Valnötter innehåller omega-3 (ALA)
som dämpar inflammation och förbättrar hudens barriär.
Regelbunden nöt-konsumtion i en antiinflammatorisk kost
korrelerar med bättre sårläkning och mindre aknebesvär.
14
15
16
17
16
1819
20
21
22
23
2425
25
26
26
2

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
PumpafrönGlobal
Frön rika på mineraler och antioxidanter – särskilt vitamin E
och zink. Vitamin E skyddar mot oxidativ hudskada, och
zink är viktigt för sårläkning och hudens immunförsvar.
Tillsammans bidrar de till att hålla huden stark, minska
inflammation och främja läkning vid akne eller eksem.
MorotGlobal
Innehåller betakaroten som omvandlas i kroppen till vitamin
A, ett nyckelnäringsämne för hudens förnyelse och
barriärfunktion. Högt intag av betakaroten ger även ett
visst naturligt solskydd – det hjälper till att öka hudens
motstånd mot UV-strålning och motverkar solskador.
GrönkålNordisk
Näringsspäckad bladgrönsak rik på betakaroten, lutein och
vitamin C. Betakaroten och lutein fungerar som antioxidanter
som skyddar huden mot UV-inducerad skada. Grönkålens
C-vitamin bidrar till kollagenbildning, och totalt sett kan dessa
näringsämnen förbättra hudens elasticitet och ge en friskare
hudton.
Nässla
(brännässla)
Nordisk
Vild ört rik på vitamin A, magnesium, kalcium m.m.. Har
kraftiga antiinflammatoriska och antihistamina egenskaper;
traditionellt använd mot eksem och allergiska hudutslag.
Nässelintag kan lindra inflammatoriska hudtillstånd som
eksem, akne och psoriasis genom att dämpa inflammation
och histaminfrisättning. Dess antioxidativa innehåll
skyddar dessutom hudcellerna.
GurkmejaAsiatisk
Gurkmeja innehåller curcumin, en starkt antiinflammatorisk
och antioxidativ polyfenol. Curcumin dämpar NF-κB-
signalering och minskar proinflammatoriska cytokiner,
vilket kan lugna hud med akne, psoriasis och eksem. Ämnet
främjar också sårläkning genom att stimulera
kollagenbildning i huden och motverka oxidativ stress
.
IngefäraAsiatisk
Ingefära innehåller gingerol som har potenta
antiinflammatoriska och antioxidativa effekter. Gingerol
minskar rodnad och svullnad vid inflammatoriska hudtillstånd
(t.ex. akne, eksem, psoriasis). Ingefära kan även lysa upp
hudtonen (genom att motverka hyperpigmentering) och
skyddar kollagen genom att hämma kollagen-nedbrytande
enzymer, vilket motverkar åldrande. Antibakteriella
egenskaper bidrar dessutom till färre akneutbrott.
VitlökGlobal
Innehåller svavelföreningen allicin med antibakteriell,
antifungal och antiinflammatorisk effekt. Vitlök kan via
tarmen och blodet hjälpa till att bekämpa akneframkallande
bakterier och dämpa inflammation i huden.
Epidemiologiska data tyder också på att vitlöksrik kost
korrelerar med mindre hudinflammation. (Obs: rå vitlök i
överflöd kan ge hudirritation – lagom är bäst.)
27
28
29
29
30
3132
33
33
34
35
36
37
38
3

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
Yoghurt
(probiotisk)
Global
Fermenterad mjölkprodukt med probiotiska bakterier (t.ex. 
Lactobacillus). Dessa goda bakterier kan förbättra tarmflorans
balans och minska systemisk inflammation. En hälsosam
tarmflora via yoghurtintag har kopplats till färre
inflammatoriska hudproblem (som akne och rosacea) genom
att stärka hudens immunförsvar och barriär (gut-skin-
axiseffekt).
Kimchi
(fermenterade
grönsaker)
Asiatisk
(Korea)
Traditionellt fermenterad kål med probiotiska
mjölksyrebakterier. Probiotika från kimchi stödjer en
diversifierad tarmflora och reducerar inflammation i kroppen
 – vilket kan minska akneutbrott, rosacea och andra
hudinflammationer. Kimchi är även rik på antioxidanter och
vitamin C som bidrar till kollagensyntes och skydd mot
oxidativ stress i huden.
Surkål
(fermenterad
kål)
Europeisk
(Nordisk/Tysk)
Syrad kål innehållande probiotiska lactobaciller som gynnar
tarmens mikrobiom. En regelbunden konsumtion av
fermenterade grönsaker kan öka tarmflorans mångfald och
stärka tarmbarriären, vilket via gut-skin-axeln kan ge mindre
systemisk inflammation och förbättrad hudbarriär.
Miso
(fermenterad
sojaböna)
Asiatisk
(Japan)
Fermenterad pasta av soja, rik på probiotiska mikrober (t.ex.
Aspergillus- och lactobacill-stammar) samt isoflavonoider.
Dagligt intag av misosoppa har visat förbättrad hudfukt och
ökad nivå av ceramider i huden. Miso-bakterierna kan
stimulera IL-10/IL-22-produktion i tarmen och därigenom
stärka hudens barriär och immunförsvar.
Chaga
(sprängticka)
Nordisk
Medicinalsvamp mycket rik på antioxidanter (polyfenoler,
triterpener) som skyddar celler från fria radikaler. Chaga
har antiinflammatoriska egenskaper och traditionellt använd
för att lugna hudirritation. Genom att minska oxidativ stress i
kroppen kan chaga-svamp bidra till långsammare
hudåldrande (mindre rynkor/linjer) och jämnare hudton.
Sojaböna
(edamame)
Asiatisk/
Global
Innehåller isoflavoner (genistein m.fl.) som fungerar som
antioxidativa fytoöstrogener. Isoflavoner har visats kunna
stimulera kollagensyntes och förbättra hudens fukt och
elasticitet. I en klinisk studie gav sojaisoflavoner bättre
hudpigmentering och hydrering efter 24 veckor.
Sojaprotein bidrar även med aminosyror för hudens
uppbyggnad.
Paprika (röd/
gul)
Global
Röd och gul paprika är extremt rika på C-vitamin och
karotenoider. C-vitamin är avgörande för kollagenbildning
och hjälper huden att hålla sig fast och spänstig.
Paprikans karotenoider (t.ex. betakaroten, lutein) fungerar
som antioxidanter som skyddar hudceller mot oxidativ skada
och kan förbättra hudens tålighet mot UV-exponering.
39
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
4

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
BroccoliGlobal
Broccoli innehåller sulforafan – en antioxidant som inne i
cellerna aktiverar skyddsenzym mot UV-strålning.
Sulforafan kan således stärka hudens försvar mot solskador
och minska inflammation. Broccoli är även rikt på vitamin C
för kollagenproduktion. Denna kombination kan ge färre
solrynkor och en mer elastisk hud.
ÄggGlobal
Äggula är en av de bästa källorna till biotin (vitamin B7).
Biotin är viktigt för hud, hår och naglar – brist kan ge
hudutslag och torrhet. Ägg bidrar även med
högkvalitativt protein (byggstenar till kollagen/elastin) samt
lutein och zeaxantin som skyddar huden mot oxidativ stress.
Sammantaget stödjer ägg hudens struktur och barriär.
OstronGlobal
Ostron är extremt zinkrika – zink är ett spårämne som krävs
för sårläkning, hudreparation och att reglera inflammation.
Zink har antiinflammatoriska effekter som används vid akne,
rosacea, eksem m.fl.. Ostron ger även selen och koppar
som stödjer antioxidantförsvar och kollagenmognad i huden.
ChiafrönGlobal
Små frön rika på omega-3 (ALA), fiber och antioxidanter.
Fibrerna verkar prebiotiskt i tarmen – de fermenteras av
bakterier och ökar gynnsamma stammar, vilket kan
minska inflammation som når huden. Omega-3 från chia
dämpar dessutom hudinflammation och bidrar till intakt
hudbarriär (genom att förbättra hudens fettsyramönster).
Kefir
(fermenterad
mjölk)
Östeuropeisk
Syrlig fermenterad mjölkdryck med både mjölksyrabakterier
och jäst. Den breda stammen av probiotika i kefir kan
återställa tarmens bakterieflora och reducera systemisk
inflammation. Studier antyder koppling mellan kefirintag
och lindring av atopiska eksem, tack vare immunmodulering
via tarmen. Sammantaget stärker kefir gut-skin-axeln för
bättre hudbarriär och fuktbalans.
Apelsin (citrus)Global
Citrusfrukter som apelsin är rika på vitamin C – en antioxidant
som skyddar huden och behövs för kollagensyntes. God
C-vitaminstatus förbättrar sårläkning och hudens spänst.
Citrus bidrar även med bioflavonoider som kan förstärka
kapillärer och förbättra hudcirkulationen, vilket ger lyster.
VattenmelonGlobal
Innehåller mycket lykopen – faktiskt mer än tomater.
Lykopen är en antioxidant kopplad till minskad UV-inducerad
hudskada och bättre elasticitet. Vattenmelon består också av
~90% vatten, vilket hjälper till att hålla kroppen (och därmed
huden) hydrerad för en fylligare, mjukare hud.
50
51
52
53
54
40
10
17
5

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
Vindruvor
(röda)
Global
Röda druvor (och rödvin) ger resveratrol, en polyfenol med
välstuderade hudfördelar. Resveratrol är starkt antioxidativt
och antiinflammatoriskt – det kan stimulera kollagensyntesen
i huden och bevara hudens spänst. Dessutom skyddar
det huden mot UV-strålning genom att neutralisera fria
radikaler, vilket bromsar fotoåldrande (rynkor, pigmentering).
Alger
(brunalger/kelp)
Asiatisk/
Nordisk
Ätlig sjöväxt rik på marina antioxidanter och mineraler.
Brunalger innehåller fucoxantin och fukoidan – ämnen som
visat anti-aging-effekter. Fukoidan från tång kan öka hudens
kollagenproduktion och påskynda hudens återhämtning.
Det kan också hämma UVB-inducerade kollagenaser som
bryter ned kollagen, vilket motverkar rynkor. Alger bidrar
även med jod och omega-3 som stödjer hudens
ämnesomsättning.
HavreNordisk
Fullkorn havre är rikt på lösliga kostfibrer (beta-glukaner) som
fermenteras i tjocktarmen och fungerar som prebiotika.
En fiberrik kost med havre gynnar goda tarmbakterier och
ökar produktionen av antiinflammatoriska kortkedjiga
fettsyror – detta kan dämpa systemisk inflammation och
förbättra hudtillstånd vid t.ex. akne och psoriasis. (Havre
används även utvärtes mot eksem p.g.a. sina lugnande
betaglukaner.)
JordärtskockaNordisk
Rotknöl rik på inulin (prebiotisk fiber). Inulin når tjocktarmen
där den selektivt göder nyttiga bakterier (som bifidobakterier)
. En sådan förbättrad tarmflora stärker tarmbarriären och
minskar nivåer av inflammationsmarkörer, vilket via gut-skin-
axeln kan ge lugnare hud med bättre barriärfunktion.
BananGlobal
Bananer innehåller fructooligosackarider – prebiotiska fibrer
som främjar en hälsosam tarmflora. En balanserad tarm
med mindre dysbios kan leda till färre inflammatoriska utslag
i huden. Banan bidrar också med vitamin C och vitamin B6
som är viktiga för hudens kollagen och enzymfunktioner (t.ex.
keratinisering).
ÄppleGlobal
Äpplen (särskilt med skal) är rika på pektin, en löslig fiber
med prebiotisk effekt. Äpple-pektin har visat sig modulera
tarmfloran, förbättra tarmbarriären och minska endotoxiner i
blodet – alla faktorer som minskar systemisk
inflammation och kan ge lugnare hud. Äppelskalets
polyfenoler (quercetin m.fl.) är dessutom antiinflammatoriska
och skyddar mot UV-skador.
5556
57
58
54
54
59
60
6

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
BenbuljongGlobal
Långkokt buljong på ben frigör kollagen, gelatin och
mineraler. Oralt intag av kollagenpeptider/gelatin har i studier
visat sig förbättra hudens elasticitet, fuktnivå och minska
rynkdjup. Glycin och prolin från buljong bidrar som
byggstenar till hudens kollagenmatris. Benbuljong kan alltså
understödja hudens struktur via ökad kollagentillgång (gut-
skin-axeln: bättre näringsupptag för huden).
Honung (rå,
opastöriserad)
Global
Naturlig söt råvara med prebiotiska egenskaper – rå honung
innehåller oligosackarider som göder tarmens goda bakterier
. En frisk tarmflora bidrar till dämpad systemisk
inflammation och kan ge färre hudproblem (t.ex. aknefläckar
och eksemutslag). Honung är även rik på antioxidanter
(flavonoider) som cirkulerar och skyddar hudceller mot
oxidativ stress. (Obs: ska ej ges till spädbarn).
SpenatGlobal
Bladgrönsak rik på betakaroten, lutein, vitamin C och folat.
Betakaroten omvandlas till vitamin A som är nödvändigt för
normal hudcellomsättning och talgbalans. Lutein och C-
vitamin fungerar som antioxidanter; de skyddar huden mot
fria radikaler och UV-skador samt stödjer kollagenbildning för
fastare hud. Spenatens folat bidrar dessutom till hudens
celldelning och reparation.
AnanasGlobal
Innehåller enzymet bromelain som har antiinflammatoriska
egenskaper. Bromelain kan reducera svullnad, rodnad och
dämpa proinflammatoriska cytokiner – därigenom
lindras akneinflammation och hudrodnader. Genom att
bromelain minskar inflammation bevaras också hudens
kollagen bättre (inflammation bryter annars ned kollagen)
.
Aloe vera (gel,
drickbar)
Global
Aloe vera-gel är rik på polysackarider och växtsteroler. Studier
på oral aloe vera visade signifikanta förbättringar av rynkor
och ökad hudelasticitet genom ökad kollagenproduktion.
Aloe verkar också antiinflammatoriskt – det kan minska UV-
utlöst rodnad och hjälpa huden behålla fukt. (OBS: använd
livsmedelsklassad aloe; vissa kan få laxermedel-effekt.)
Lök (gul lök)Global
Lök är rik på inulin, en prebiotisk fiber som gynnar tillväxten
av goda tarmbakterier. Genom att äta lök kan man
förbättra tarmflorans sammansättning och därmed minska
systemisk inflammation som annars kan trigga akne och
andra hudproblem. Lök innehåller även quercetin, en
antioxidant som dämpar inflammatoriska reaktioner (t.ex.
dämpa histaminfrisättning vid hudirritation).
61
62
28
6364
64
65
59
7

RåvarunamnUrsprungHälsoeffekt på huden (via gut-skin-axeln)
Svartkummin
(Nigella sativa)
Västasiatisk
Svartkumminfrön och -olja innehåller tymokinon, en kraftfull
antioxidant och antiinflammatorisk substans. Forskning tyder
på att tillskott av Nigella sativa kan förbättra olika
inflammatoriska hudåkommor, inkl. atopiskt eksem och akne
. Tymokinonens immunomodulerande effekter kan
minska klåda, rodnad och svullnad i huden. Svartkummin har
även antimikrobiella egenskaper som kan hjälpa mot
aknebakterier och svamp.
Källor:  Vetenskapliga   översikter   och   studier   samt   myndighetsinformation   har   använts,   bl.a.   från
Livsmedelsverket, EFSA/EU-rapporter (via sekundärkällor), näringsfakta och forskningsartiklar i hud-
och nutritionsjournaler etc. Se respektive referens ovan. (Bloggar och ovetenskapliga källor
har undvikits.) 
Study reveals impressive skin benefits of blueberries 
https://www.news-medical.net/news/20230614/Study-reveals-impressive-skin-benefits-of-blueberries.aspx
14 Impressive Health Benefits of Lingonberries
https://www.healthline.com/nutrition/lingonberry
Skincare science: This is why you should be using cloudberries in your skincare - Vogue
Scandinavia
https://www.voguescandinavia.com/articles/skincare-science-this-is-why-you-should-be-using-cloudberry-in-your-skincare
How Sea Buckthorn Oil Helps Replenish and Hydrate Skin ? | Origins Nutra
https://originsnutra.com/blogs/news/how-sea-buckthorn-oil-helps-replenish-and-hydrate-skin?
srsltid=AfmBOoqzl-46ay02kjPRfk_rQKG4rkltf9JuUGRwYbLhmLfdxhUAmRWw
8 Surprising Health Benefits of Rosehip Tea
https://www.healthline.com/nutrition/rosehip-tea
Anthocyanins: Nature's Antioxidants Protecting Collagen and Skin ...
https://drinkharlo.com/blogs/collagen-glossary/anthocyanins-natures-antioxidants-protecting-collagen-and-skin-health?
srsltid=AfmBOoqR2z-Oh49kZddZgfK1eS2sUIcTrCKiyHM5V4Q98dR-RdHsgPgP
Pomegranate juice and extract consumption by healthy women increases resistance to sun damage
| UCLA Health
https://www.uclahealth.org/news/release/pomegranate-juice-and-extract-consumption-by-healthy-women-increases-
resistance-to-sun-damage
Avocado Consumption Increased Skin Elasticity and Firmness in Women ‐ A Pilot Study - PMC
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9786235/
8 science-backed foods to feed your gut:skin axis | The Gut Health Doctor
https://www.theguthealthdoctor.com/8-science-backed-foods-to-feed-your-skin
6 Foods That’ll Repair and Protect Your Skin from Sun Damage
https://www.healthline.com/health/food-nutrition/foods-reverse-sun-damage-skin-protection
The Role of Cacao Powder in Enhancing Skin Moisture and Reducing Wrinkles: A 12-Week Clinical
Trial and In Vitro Study - PMC 
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC11592858/
66
54
11520
12
34
567
89
1011
12
13
1415
161821274647
17192829
20
8

Flaxseed Oil: 6 Benefits and How to Use It
https://www.healthline.com/nutrition/flaxseed-oil-benefits
Mediterranean diet shows promise in easing psoriasis, acne, and hidradenitis suppurativa 
https://www.news-medical.net/news/20250319/Mediterranean-diet-shows-promise-in-easing-psoriasis-acne-and-
hidradenitis-suppurativa.aspx
Health benefits of nettle tea | Good Food
https://www.bbcgoodfood.com/health/nutrition/health-benefits-of-nettle-tea
Turmeric for Skin: Is It Beneficial?
https://www.healthline.com/health/turmeric-for-skin
Is Ginger Good for Your Skin? Dermatologists Weigh In
https://www.byrdie.com/benefits-of-ginger
6 Garlic Benefits To Boost Your Health
https://health.clevelandclinic.org/6-surprising-ways-garlic-boosts-your-health
The Role of Gut Health in Skincare: How Probiotics Can Transform Your Complexion - Coast
Dermatology Medical Associates
https://coastdermatology.com/2025/02/21/the-role-of-gut-health-in-skincare-how-probiotics-can-transform-your-
complexion/
Is Kimchi really good for your skin? - India Today
https://www.indiatoday.in/lifestyle/what-s-hot/story/kimchi-skin-health-benefits-margot-robbie-barbie-2420877-2023-08-14
Tarmfloran
https://www.livsmedelsverket.se/matvanor-halsa--miljo/sjukdomar-allergier-och-halsa/tarmfloran/
Ingestion of miso regulates immunological robustness in mice - PMC
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8782471/
Understanding Chaga Mushrooms and their benefits for the skin
https://argentum.com/blogs/the-journal/chaga-mushroom-benefits-and-guide?srsltid=AfmBOooIdbCI0mE_Npzh82-
aWP1WhKxXMGwAsl7l3SaAZJrdTwL19B1X
The Top Foods For Boosting Collagen Production | Boca Raton, FL
https://priveplastics.com/blog/the-top-foods-for-boosting-collagen-production/
Top 7 Foods That Naturally Boost Collagen Production
https://wellbeingnutrition.com/blogs/skin/8-anti-aging-foods-to-stay-young?
srsltid=AfmBOorV6V2zMMTtab7JwO2XYhBV9K0_SRMFRX_MrVh7we7Lu1tWPjGd
Broccoli Extract Protects Against UV Radiation Damage
https://www.supplysidesj.com/healthy-living/broccoli-extract-protects-against-uv-radiation-damage
7 Biotin-Rich Foods for Hair and Skin Health - Fitspire
https://fitspire.online/blogs/aspire-to-fitness/7-biotin-rich-foods-for-hair-skin-health?
srsltid=AfmBOorXkGDptRCzLEJUeDu0slBPkncCsaR0QOYzK1v1dCYgXe98G5iG
Biotin - Health Professional Fact Sheet
https://ods.od.nih.gov/factsheets/Biotin-HealthProfessional/
Zinc Therapy in Dermatology: A Review - PMC
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC4120804/
Resveratrol as a factor preventing skin aging and affecting its ...
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9326919/
2223
242526
303132
3334
353637
38
39
4041
4254
4344
45
48
49
50
51
52
53
55
9

Resveratrol for Skin: All Benefits - Caudalie
https://us.caudalie.com/articles-resveratrol-lift/resveratrol-for-skin-all-benefits
10 Wonders of Seaweed: Part 1 | ishga UK
https://uk.ishga.com/blogs/news/10-wonders-of-seaweed-part-1?
srsltid=AfmBOop2aieV6Q1XH3aitJNV_gNIPoWQppEXKLf0dTHFj7Kkfcm-j1R7
Cosmeceutical Significance of Seaweed: A Focus on Carbohydrates ...
https://www.mdpi.com/2673-9410/4/2/15
Nourish Your Skin from Within: The Link Between Diet, the Microbiome
https://www.carencampbellmd.com/blogs/news/nourish-your-skin-from-within-the-link-between-diet-the-microbiome-and-
skin-health?srsltid=AfmBOor3EioVWNlm55doWU4pV0HFJB-UOXHSq1FRBMYjGnazIouIb9FE
The Dietary Fiber Pectin: Health Benefits and Potential for the ...
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC8433104/
Collagen - The Nutrition Source - Harvard University
https://nutritionsource.hsph.harvard.edu/collagen/
Raw Honey Benefits and Risks
https://www.healthline.com/health/food-nutrition/top-raw-honey-benefits
Unleashing Pineapple Power: Transform Your Skin with Bromelain
https://www.clinikally.com/blogs/news/unleashing-pineapple-power-transform-your-skin-with-bromelain?
srsltid=AfmBOoo4D_SOtoWDvtvkfxzHa1QvAKxhEmx-bbQx3bO0mmtKt9Crkg-e
Bromelain: Enzymatic Ingredient for Exfoliation & Collagen
https://karammdskin.com/blogs/expert-advice/ingredient-highlight-bromelain?
srsltid=AfmBOoqO0_TFhQ1enUSmbOO25XEz-oAUe8_h9Boy7IJqVfnEGFq10JnQ
Dietary Aloe Vera Supplementation Improves Facial Wrinkles and ...
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC2883372/
The Therapeutic Effects of Nigella sativa on Skin Disease
https://pmc.ncbi.nlm.nih.gov/articles/PMC9744621/
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
10