Title: 10 fördelar med vatten för en strålande hud
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/10-fordelar-med-vatten-for-en-stralande-hud-hur-mycket-borde-du-dricka-per-dag
Scraped: 2025-07-07 10:42:18
==================================================

10 fördelar med vatten för en strålande hud
8 november 2023
Christopher Genberg
8 november 2023
Christopher Genberg
När du dricker tillräckligt med vatten hydreras cellerna i varje del av din kropp genom blodet. Huden, som är kroppens största organ, blir också hydrerad, samtidigt som orenheter och toxiner sköljs ut på cellnivå. Uttorkning leder till ökad transepidermal vattenförlust (TEWL) och skadar hudbarriären. Skada på barriären orsakar förtida åldrande och andra hudproblem som akneutbrott, extrem torrhet, etc."
Här är alla fördelarna med att dricka vatten för din hud:
Förbättrar hudtonen
Att dricka tillräckligt med vatten hjälper kroppen att skölja ut gifter samtidigt som det ger dig en friskare hud. Studier har visat att att dricka bara två glas med vatten kan öka blodflödet till huden, vilket ger den en jämn ton.
Förebygger förtida åldrande
Att hålla sig hydrerad ökar elasticiteten i huden eftersom den förblir fuktig under längre tid. Ökad elasticitet i huden innebär att huden inte börjar hänga tidigt och att fina linjer och rynkor inte dyker upp i förtid.
Snabbare läkning
Om du har varit ute i solen och bränt dig kan dricka vatten påskynda läkningsprocessen. Att applicera aloe vera på solbrända områden kan också vara oerhört lugnande.
Minskar svullnad
När huden ser svullen ut behåller den faktiskt vatten för att skydda dig från uttorkning. Detta inträffar när du inte dricker tillräckligt med vatten. Att hålla sig hydrerade minskar svullnad och puffighet i ditt ansikte.
Förebygger akne
Att dricka tillräckligt med vatten balanserar olje- och vatteninnehållet i huden i ditt ansikte. Det hjälper till att förhindra överdriven olje- och sebumproduktion, vilket innebär färre igentäppta porer och akne.
Vuxenakne blir allt vanligare nuförtiden på grund av hektiska livsstilar och brist på hydrering. En studie visade att 4-6 personer av 100 i åldersgrupperna 20-40 har vuxenakne.
Ingen mer kliande hud i ansiktet
Torr hud tenderar alltid att klia. Den kan till och med utveckla torra flagor och sprickor på grund av brist på fukt. Att dricka tillräckligt med vatten ser till att din hud inte blir tillräckligt torr för att klia.
Fastare hud
På grund av plötslig viktnedgång kan din hud börja hänga. För att förhindra att huden börjar hänga och för att strama upp den på områden där hängningen är märkbar, som överarmar, lår, midja och käklinje, hjälper det att dricka vatten eftersom det återupplivar hudens elasticitet.
Bibehåller din pH-balans
Känslig, aknebenägen hud eller problemhud på grund av olika problem kan återupplivas till en frisk version med vatten. Din hud kan lysa och vara fri från blemmor om du dricker tillräckligt med vatten som hjälper till att balansera kroppens pH-nivåer.
Förebygger värmerelaterade hudutslag
Vatten förhindrar att din kropp överhettas och normaliserar din kroppstemperatur. När din kropp värms upp på grund av vädret eller fysisk aktivitet ser till att du dricker mycket vatten så att du inte utvecklar värmeboiler och utslag på din hud.
Främjar en hälsosam mage, vilket innebär klar hud
Intaget av vatten hjälper till att bibehålla en hälsosam mage och underlättar korrekt matsmältning. Det reglerar dina tarmrörelser och sköljer gifter från kroppen genom urin och avföring. Endast när denna process är smidig och din mage är hälsosam kommer din hud att förbli klar och fri från problem.
Bästa sättet att tillföra fukt till huden
Du kan tillföra fukt till din hud genom att använda en fuktgivande kräm på vattenbasis som förseglar fukten och förhindrar att huden torkar ut. Du kan även följa de tips som anges nedan för att hålla din hud återfuktad:
Mynta
Mynta är en bra matsmältningshjälp. Genom att koka några blad i vatten, sila dem och dricka vattnet när det har svalnat kan du hjälpa din matsmältning att fungera bättre. Ju mindre detoxarbete din hud behöver göra, desto bättre kommer den att se ut.
Basilika
Basilika har antiinflammatoriska egenskaper som kan förhindra inflammation och få din hud att se yngre ut. Flavonoider som finns i basilika skyddar också huden från skador. Drick vatten med basilikablad för bästa resultat.
Citron
Pressa citronsaft över din fruktskål, sallad eller som avslutning på dina rätter. Citronsaft innehåller vitamin C, som är känt för att öka kollagenproduktionen och rena levern. En ren lever resulterar i renare och mer strålande hud.
Ingefära
Ingefära har många fördelar, som vi alla vet. Att tillsätta ingefära till ditt te, koka det och dricka blandningen eller lägga det till din mat kan hjälpa dig med matsmältning och inflammation.
Kanel
Om du är diabetiker eller har en tendens att överdriva det söta kan dricka vatten med kanelstänger som har legat över natten hjälpa till att stabilisera svängande blodsockernivåer, förbättra blodcirkulationen och förhindra finnar och pormaskar.
Juicekuber
Sockret är känt för att orsaka tidig åldrande. Om du gillar att dricka färdigpackade juicer men vill minska på sockret kan du frysa några tärningar av din favoritfruktjuice (hemlagad) i en iskubbehållare. Häll dem i din vattenflaska så får du den fruktiga smaken utan överskott av socker.
Rå honung och äppelcidervinäger
Att tillsätta några droppar rå honung eller en matsked ekologisk äppelcidervinäger till ditt glas vatten kan hjälpa till att rena huden från akne och förebygga framtida utbrott.
Hur mycket vatten bör jag dricka för att få en optimal hudhälsa?
De rekommenderade mängderna vatten som du bör dricka enligt experter är 3,7 liter för män och 2,7 liter vatten för kvinnor. Detta inkluderar alla drycker, frukter och grönsaker med hög vattenhalt.
Forskning föreslår att att dricka dessa mängder vatten håller din hud smidig. Studier har även visat att när män och kvinnor ökade sitt vattenintag förbättrades deras hudens fuktighetsnivåer, minskade återkomsten av torr och fnasig hud och ökade elasticiteten.
Men om du bor på en plats där klimatet är mycket varmt, eller om du ägnar dig åt aktiv idrott eller tung fysisk aktivitet och svettas mycket, är det självklart att du behöver dricka mer än den ovan nämnda mängden. På en lång flygresa rekommenderas det att du dricker tillräckligt med vatten, eftersom det kan förebygga kramper och trötthet.
En varning:
Att dricka överdrivna mängder vatten kan också vara skadligt. Det kallas överhydrering och leder till att din kropp innehåller mer vätska än dina njurar kan skölja ut. Det kan leda till hyponatremi.
Hyperhydrering har symptom som liknar uttorkning - kräkningar, yrsel, lätthuvudhet, huvudvärk och trötthet. Om det inte behandlas på rätt sätt kan hyponatremi till och med vara dödlig.
Vilken typ av vatten är bra för huden?
Ljummet vatten är bäst för huden eftersom det är skonsammast för din hud. Oavsett om det är för en dusch eller för hudvårdsprodukter efter duschen är användning av ljummet vatten idealiskt.
Vatten med en pH-balans som varierar från 6,5 till 8,5 är hälsosammast att dricka. Vanligt buteljerat vatten har en pH-nivå på 6,5-7,5. Vissa alkaliska varianter har dock en något högre pH, och destillerat RO-vatten ligger mellan 5-7.
Källor:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17352748/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5798558/
https://www.health.harvard.edu/staying-healthy/9-ways-to-banish-dry-skin
https://www.news-medical.net/health/pH-in-the-Human-Body.aspx
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11192068/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4529263/
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29392767/