Title: 10 livsstilsfaktorer som påverkar din hud!
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/livsstilsfaktorer-for-huden
Scraped: 2025-07-07 10:41:01
==================================================

10 livsstilsfaktorer som påverkar din hud!
3 december 2024
Christopher Genberg
3 december 2024
Christopher Genberg
Perfekt hud utan hudvård!
Hudvård och smink kan enbart ge dig kortsiktiga resultat. Dessa typer av produkter är dock nästan alltid förödande för en långsiktigt frisk och vacker hud.
En verkligt frisk hud kan också uppnås naturligt genom rutiner som att få kvalitativ sömn, träna regelbundet och äta frukt och grönsaker.
Här är 10 sätt att förbättra din huds utseende utan att använda hudvårdsprodukter.
1. Drick mycket vatten
Att dricka vatten kan hålla din hud fuktig och bekämpa torrhet och flagning. Det kan också hjälpa din hud att behålla sin elasticitet och fyllighet. Detta kan minska eller försena tecken på åldrande som fina linjer och rynkor.
En annan fördel med att dricka mycket vatten är att det hjälper till att "spola ut" gifter och avfall från kroppen. Ansamling av gifter och andra toxiner kan ofta bidra till akne och matt hud.
Sträva efter att dricka mer vatten under dagen, särskilt på varma dagar eller när du är mer aktiv. Ersätt läsk, kaffe, fruktjuicer och alkohol med vatten.
2. Träna regelbundet
Träning ökar ditt blodflöde och cirkulation. Detta gör att dina hudceller kan ta emot mer syre och näringsämnen som bidrar till en "glowig" hudton. Precis som vatten, hjälper träning också till att få ut toxiner och gifter från kroppen som kan få din hud att se trött och glåmig ut.
Gör träning till en del av din livsstil och sträva efter att göra någon form av fysisk aktivitet varje dag i veckan. Gör en kombination av konditionsträning och styrketräning, och håll dig till aktiviteter du tycker om. Inkludera dina vänner och familjemedlemmar för att göra träningen roligare.
3. Ät mer frukt och grönsaker
Frukt och grönsaker är fulla av antioxidanter och andra näringsämnen som kan bekämpa fria radikaler som orsakar akne och andra hudproblem. Vissa frukter och grönsaker är också rika på vatten, vilket kan återfukta din hud och göra den mer återfuktad. Vattenmelon, vindruvor och selleri är exempel på frukter och grönsaker som innehåller mycket vatten.
Byt ut snacks som kex och müslibars mot frukt och grönsaker istället. Ät skivade morötter och selleristjälkar och använd bär som mellanmål. Försök att äta frukt och grönsaker vid varje måltid och se hur din hud drar nytta av dessa superfoods.
4. Öka ditt fiberintag
Fiber kan hjälpa till att flytta detoxa gifter och toxiner ur kroppen, vilket hjälper dig att bibehålla en hälsosam hud. Det ökar även blodflödet och cirkulationen så att dina hudceller får mer näring.
Lyckligtvis innehåller de flesta frukter och grönsaker höga mängder fiber, så du kanske redan får det i din kost om du äter mycket frukt och grönt. Om inte, försök att lägga till mer fiber i din kost. Äpplen, bönor och päron är några av de många hälsosamma livsmedel som är rika på fiber.
5. Få kvalitativ sömn
Sömn är kroppens tid för att reparera sig själv, och detta inkluderar din hud. Medan du sover kommer din hud att byta ut döda hudceller och skapa nya, friska hudceller. Din hud kommer också att producera nytt kollagen medan du sover, vilket hjälper huden att förbli fyllig. Mer kollagen betyder färre fina linjer och rynkor.
Börja gå och lägga dig tidigare på kvällarna, även på helgerna. Gör allt du kan för att få till en så god sömnkvalité som möjligt. Investera i en högkvalitativ madrass, köp lakan som är mjuka och svala, och häng upp mörkläggningsgardiner om ljus och ljud stör din sömn på natten.
Kvalitativ sömn gör mer än att hjälpa dig att uppnå glowig hud. Det kan också minska din risk för flera hälsotillstånd, inklusive hjärtsjukdomar och depression.
6. Använd ett silkesliknande örngott
Vissa tyger har potentialen att torka ut och dehydrera din hud. Till exempel är bomull mycket absorberande och kan ta bort de naturliga oljorna (sebum) från din hud. Dessa oljor, plus dina döda hudceller, kommer att stanna kvar i örngottet tills du tvättar det igen. Detta ökar risken för akne och en mindre frisk hud.
Överväg att använda örngott gjorda av satin eller silke som kan hjälpa din hud att förbli mjuk och frisk. Vissa tillverkare gör örngott som är speciellt inriktade på personer som vill behålla en frisk hud.
En annan fördel med att använda ett silkesliknande örngott är att det också kan göra så att ditt hår ser friskare ut. Örngott gjorda av bomull och andra absorberande tyger kan torka ut ditt hår precis som de torkar ut din hud och göra det mindre glansigt.
7. Hantera stress
Stress gör att din kropp frigör högre mängder av ett stresshormon som kallas kortisol. Kortisol ökar oljeproduktionen i din hud, vilket kan leda till igentäppta porer och akne. Kortisol ökar även mängden inflammationer i din kropp. Enligt en studie från 2014 publicerad i Inflammation and Allergy Drug Targets, kan stressinducerad inflammation leda till hudtillstånd som exempelvis eksem och psoriasis.
Det är normalt att uppleva stress då och då. Men långvarig stress kan ha allvarliga hälsoeffekter eftersom det får dig att ha höga nivåer av kortisol hela tiden.
Hitta sätt att effektivt hantera och minska stress. Detta kan innebära att ta ett varmt bubbelbad eller lyssna på lugn, avslappnande musik. Ibland kan minskning av stress kräva att du gör stora livsförändringar. Gör vad som krävs för att eliminera de största stressfaktorerna i ditt liv. Detta kan förbättra din allmänna hälsa, inklusive din hudhälsa.
8. Undvik att röra vid ditt ansikte
Händer och fingrar innehåller vanligtvis stora mängder olja och smuts, även om du nyligen har tvättat dem. När du rör vid ditt ansikte, överförs detta skräp från dina fingrar till huden och täpper igen porerna, vilket ökar risken för akne.
Försök att undvika att röra vid ditt ansikte med fingrarna. Om det kliar i ansiktet, försök att använda baksidan av din hand eller en skjortärm för att lindra det.
Var också uppmärksam på om du har vissa vanor där du rör vid ditt ansikte med händerna, som att täcka munnen när du skrattar.
9. Duscha med varmt vatten
Ett varmt bad eller dusch kan kännas fantastiskt efter en lång dag eller när du känner för att koppla av. Men varmt vatten kan ta bort fukt och olja från din hud och lämna den torr och icke-återfuktad.
Överväg istället att duscha i kallt eller ljummet istället. Ljummet vatten är mycket mildare för din hud och kommer inte att lämna den lika torr eller dehydrerad.
10. Drick mindre alkohol
Alkohol dehydrerar din hud och kropp. Det kan göra fina linjer och rynkor mer synliga och din hud mindre frisk.
Att regelbundet dricka stora mängder alkohol kan även leda till näringsbrister. Detta kan förhindra att din hud får de näringsämnen den behöver för att behålla en hälsosam lyster. Till exempel kan alkohol tömma din kropp på flera B-vitaminer, inklusive folsyra. Folsyra hjälper b.la. din hud att behålla fukt.
För mycket alkohol är också associerat med högre nivåer av inflammation. Inflammation är kopplat till en mängd hudtillstånd, inklusive psoriasis och eksem.
Om du dricker alkohol, försök att begränsa ditt intag till högst en eller två drinkar per dag. Enligt CDC definieras måttligt drickande som två drinkar eller mindre per dag för män och en drink eller mindre per dag för kvinnor.
Klicka här om du vill läsa mer om en perfekt hudvårdsrutin som inte bara inkluderar hudvård!