Title: 1,9 miljoner år av evolution
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/1-9-miljoner-ar-av-evolution
Scraped: 2025-07-07 10:42:57
==================================================

1,9 miljoner år av evolution
17 april 2023
Christopher Genberg
17 april 2023
Christopher Genberg
Hudvårdsindustrin har länge haft samma synsätt kring hur man ska behandla huden med hudvård. Den traditionella filosofin består av:
Rengöring
Ansiktsvatten
Serum
Ögonkräm
Moisturiser
Peeling
Mask
Givetvis så skiljer sig märken till viss del åt med ”unika aktiva” ingredienser men grundidén är densamma. Rengör huden från sebum (de ämnen som kroppen skapar och skickar ut till huden så att den kan vara frisk), döda hudceller och mikrober och försök sedan ersätta det du nyss tvättat av med ämnen (ofta syntetiska) i t.ex. ett serum eller en moisturiser.
Den frågan som man bör ställa sig själv är dock… Vad är oddsen att vår hud utvecklades under 1,9 miljoner år av evolution… Byggde upp ett fantastiskt och helt unikt system av endocannabinoidreceptorer, hudceller, mikrober och sebum… Bara för att vi under de senaste 100 åren skulle tvätta oss och sedan ersätta dessa ämnen med ”aktiva ingredienser”. Svaret på den frågan är
0% .
Vi kan på alla möjliga sätt försöka att slå evolutionen och det går absolut att skapa kortsiktiga resultat… Men… Om man vill uppnå en optimal hudhälsa på både kort och lång sikt så måste vi ta hand om det som huden har byggt upp åt oss…
Med den nya kunskap som finns idag så är den ”klassiska hudvårdsrutinen” exceptionellt förlegad. Det är dags att ta ett nytt steg inom hudvårdsindustrin. Först då så kan vi hjälpa människor på riktigt…