Title: 4Health Podcasts
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/4health-podcasts
Scraped: 2025-07-07 10:42:38
==================================================

4Health Podcasts
11 augusti 2023
Christopher Genberg
11 augusti 2023
Christopher Genberg
Vår grundare (Christopher Genberg) har nu deltagit i Anna Sparres Postcast, 4Health vid tre tillfällen. Dessa avsnitt är fantastiska att lyssna på om du vill förkovra dig i hudens mikrobiella mångfald, endocannabinoidsystem och känsliga ekosystem.
Länkarna till podcast:
Avsnitt 330
Dags att vända upp och ner på gamla sanningar!
Tre ämnen idag, eftersom de hör tätt samman:
Endocannbinnoidsystemet – ett mycket viktigt kroppseget signalsystem
Huden – och hur vi förstör den med allt vi hittills trott var sant om hudvård
Hudens endocannabinnoidsystem är så viktigt för en frisk och fin hud, därav sambandet mellan ämnena
https://4health.se/330-christopher-genberg-endocannabinoida-systemet-huden
Avsnitt 333
Det endocannabinoida systemet (ECS) styr kroppen och vår hälsa på de mest avgörande och övergripande sätt, men har hamnat i skymundan pga dess namn
Hur endocannabinoidsystemet fungerar i kroppen och hur det påverkar din hälsa
Varför har så många av oss ett endocannabinoidsystem ur balans? Och vad händer då i kroppen?
Vilka symtom och sjukdomar är det kopplat till?
Hur påverkar det inflammation och åldrande?
Hur gör vi för att få ECS i balans?  Och nej, du behöver inte komma i närheten av hampa för att balansera ditt endocannabinoida system, det finns däremot saker i kost, örter och livsstilsfaktorer som vi kan göra
Men vi ska också reda ut varför denna planta är så kontroversiell. Och prata om möjligheterna med att tillsätta CBD och CBG mm.
Och vad säger egentligen lagen om CBD? Får du använda det?
Givetvis får du många konkreta tips för din hälsa
https://4health.se/333-endocannabinoidsystemet-styr-din-halsa
Avsnitt 334
Frågor och svar om huden med Christopher Genberg
Här tar vi upp saker som akne, rosacea, solskydd, hårborttagning och annat.
Hur påverkar egentligen hårborttagning din hud, och vilken hårborttagningsmetod är den bästa?
Är CBD lagligt i hela världen? Och vad tycker Christopher om solskydd?
Här får du 25 minuter att lyssna på i bilen, på tåget eller promenaden
https://4health.se/334-huden-qa-med-christopher-genberg
Tveka inte att höra av dig om det skulle vara några frågor eller funderingar.