Title: 5 nycklar för att boosta ditt endocannabinoidsystem!
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/5-nycklar
Scraped: 2025-07-07 10:43:13
==================================================

5 nycklar för att boosta ditt endocannabinoidsystem!
5 december 2022
Christopher Genberg
5 december 2022
Christopher Genberg
Förutom att använda hudvårdsprodukter som innehåller CBD så finns det flera andra livsstilsförändringar som du kan göra för att få ditt endocannabinoidsystem (ECS)i homeostasis (balans). Här nedan är fem olika tips för att gynna ditt ECS:
1.) Träning
Har du någonsin undrat vad som orsakar det som kallas för "the runner's high"? Under lång tid så trodde forskare att ”må-bra-endorfiner” var den största bidragande orsaken till detta fenomen. Det är nu dock bevisat att träning ökar produktionen av en endocannabinoid som kallas anandamid.
Anandamid, även kallad "lyckomolekylen", frigörs efter träning och bidrar till en mjuk, något euforisk känsla.
Träning och fysisk rörelse är det första och främsta sättet att förbättra ECS.
Människor med en stillasittande livsstil, t.ex. kontorsanställda, studenter och personer med begränsad rörlighet har en lägre förmågaatt upprätthålla sin kropps produktion av endocannabinoider.
”U.S. Office of Disease Prevention and Health Promotion” rekommenderar minst två och en halv timmes måttlig fysisk aktivitet per vecka. Tyvärr så är det i västvärlden väldigt få människor som får till detta i västvärlden.
För dem som kämpar med kronisk smärta eller har svårt att få tillräcklig motion, kan cannabinoider ge en tillfällig lindring. Men… Att röra på sig och hålla sig aktiv är avgörande för en långsiktigt hållbar funktion i endocannabinoidsystemet.
2.) En varierad kost rik på hälsosamma fetter
Rörelse frigör endocannabinoider och kosten är avgörande för att tillverka dessa viktiga molekyler. Endocannabinoider bildas av fett, vilket betyder att hälsosamma fetter är avgörande för systemets funktion i sin helhet.
Fleromättade fetter har visat sig vara särskilt fördelaktiga för ECS. Närmare bestämt omega-3 och omega-6 essentiella fettsyror.
Faktum är att ny forskning visar att intag av omega-3-fettsyror kan öka funktionen hos vår kropps cannabinoidreceptorer. Särskilt CB1-receptorn. En bättre funktion av CB1-receptorn leder till en högre effekt av anandamidener, vilket i sin tur ger fler känslor av lycka och smärtlindring.
De två primära endocannabinoiderna kommer från omega-6-fettsyror. Dessa fettsyror finns i kyckling, ägg, fullkorn, hampa och fröoljor.
De som äter en traditionell västerländsk kost har vanligtvis högt intag av omega-6-fettsyror. Men både omega-6 och omega-3 fettsyror måste konsumeras i ett ganska jämnt förhållande för att gynna ECS.
För att se till att förhållandet mellan dessa två typerna av fett är så lika som möjligt, rekommenderas att man äter mat som innehåller hälsosamma fetter. Särskilt de av omega-3-sorten.
Mat som innehåller omega-3-fettsyror är exempelvis fisk, skaldjur, alger, lin, hampa, valnötter och ägg. Omega-3 som finns i fisk och alger är lättare för människokroppen att ta upp än de former som finns i nötter och frön.
3.) Örter och probiotika
Att inkludera en mängd nya örter och kryddor i din dagliga matlagning är ett utmärkt sätt att öka funktionen hos ditt endocannabinoidsystem. Örter och kryddor är bland de mest näringsmässigt täta livsmedel som finns.
Forskning visar att det finns flera andra olika växter och örter som boostar ECS.
Några av dessa växter och örter inkluderar:
Saffran
Gurkmeja (curcumin)
Svartpeppar
Oregano
Kanel
Kava kava
Maca rot
Muskot
Echinacea
Choklad
Det finns även bevis för att vissa bakteriestammar kan reglera ECS. En sådan stam är Lactobacillus acidophilus, som via det endocannabinoida systemet kan hjälpa till med smärtlindring. Denna bakterie finns vanligtvis i probiotiska kosttillskott.
4.) Stresshantering
Motion och mat är de två främsta sätten att förbättra funktionen hos det endocannabinoida systemet. Men för att få till en optimal matsmältningsfunktion så är det viktigt att minska negativ stress.
När kroppen är i ett "fight or flight"-läge saktas matsmältningen och immunförsvaret ner. Det innebär att du är mindre benägen att fullständigt ta upp näring från mat, utan att du även löper en större risk att få inflammationer och infektioner i kroppen.
Oavsett om du är superstressad på jobbet eller försöker hantera stressen av att ha någon form av problem med hälsan så är det viktigt att använda sig av stresshanteringstekniker.
Några enkla och vanliga stressreducerande tekniker är exempelvis:
Promenader
Meditation
Yoga
Lätt träning
Långsam, djup andning
Tillbringa tid i naturen
5.) Sömn
Ett ECS i balans ger dig också möjlighet till att få en god natts sömn. ECS påverkar dygnsrytmen, som är kroppens inre klocka. Ny forskning har visat på att när du har brist på sömn så ökar nivåerna av endocannabinoiden 2-AG.
I en studie från 2016 fick 14 deltagare i genomsnitt fyra och en halv timmes sömn per natt under en fyradagarsperiod. Under denna tid ökade deltagarnas nivåer av 2-AG. Det som samtidigt skedde under samma period var att deras aptit ökade. Deltagarna åt i snitt 20 procent mer med sömnbrist, vilket är cirka 400 extra kalorier.
Normalt toppar nivåerna av 2-AG mitt på dagen och sjunker gradvis när det närmar sig läggdags. På eftermiddagen hjälper denna kemikalie att signalera att det är dags att varva ner för middag. Men utan tillräcklig sömn steg nivåerna av denna endocannabinoid högre än normalt och förblev förhöjda längre.
I denna studie spekulerade forskare att kronisk sömnbrist bidrar till fetma via det endocannabinoida systemet.
För att undvika detta problem, sov mer! U.S. Centers for Disease Control rekommenderar att vuxna sover minst sju timmar per natt. De under 18 år och över 60 år behöver mer, minst åtta till tio hela timmar.
https://news.green-flower.com/5-ways-to-support-the-endocannabinoid-system-with-lifestyle/