Title: Bästa hudvårdsrutinen
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/basta-hudvardsrutinen
Scraped: 2025-07-07 10:41:45
==================================================

Bästa hudvårdsrutinen
10 juni 2024
Christopher Genberg
10 juni 2024
Christopher Genberg
Vad är den bästa hudvårdsrutinen?
Detta är en fråga som väldigt många människor ställer sig. Här ska vi försöka bena ut svaret för denna frågeställning.
För att kunna besvara denna fråga –
”vad är den bästa hudvårdsrutinen?”
så måste vi först ställa oss själva frågan –
”vad är egentligen hudvård?”.
Hudvårdsindustrin som vi känner till den idag är ett relativt nytt fenomen och tog fart i början av 1900-talet. Tidiga pionjärer som Helena Rubinstein och Elizabeth Arden introducerade konceptet med skönhetssalonger och specialiserade hudvårdsprodukter, vilket lade grunden för modern hudvård. Industrin utvecklades snabbt efter andra världskriget, när ekonomisk tillväxt och ökande konsumism ledde till en explosion av nya produkter och märken.
Under senare halvan av 1900-talet expanderade marknaden globalt, driven av stora företag som L'Oréal och Estée Lauder. Teknikutveckling och forskning inom dermatologi ledde till mer avancerade och diversifierade produkter, riktade mot specifika hudtyper och problem. Marknadsföring och reklam blev centrala strategier för att skapa efterfrågan och forma konsumenters skönhetsideal.
Trots denna enorma tillväxt så har hela skönhetsindustrin mött kritik för olika aspekter.
Marknadsföring har ofta spelat på osäkerheter och förstärkt orealistiska skönhetsnormer, vilket kan påverka människors självkänsla negativt. Många produkter har innehållit skadliga syntetiska ämnen, och det har funnits brist på transparens kring ingrediensernas säkerhet. Djurtester och miljömässiga konsekvenser av produktionen har också varit omdebatterade.
Idag så verkar konsumenterna bli mer och mer medvetna kring olika ämnen i hudvård samt den miljömässiga aspekten.
Det ironiska är dock att den perfekta hudvårdsrutinen inte innefattar några hudvårdsprodukter över huvud taget.
Vår hud har utvecklats under 1,9 miljoner år av evolution. Under dom första 1,89 miljoner åren så levde vi som jägare-samlare. Vi var nomader, flyttade konstant runt och befann oss hela tiden ute i naturen.
Huden anpassade sig därför evolutionärt till denna livsstil. Vår hud är byggd för ett liv som jägare-samlare. Den bästa hudvårdsrutinen är därför att inte använda någon hudvård alls. I stället så är den bästa hudvårdsrutinen att återgå till ett liv som jägare-samlare. Flytta ut till en hydda i skogen, äta det som finns i skogen och enbart bada i en närliggande sjö varannan dag.
Men… Det är väldigt få som vill och ens kan göra denna drastiska livsstilsförändring. Det är helt enkelt en för stor livsstilsförändring att göra för att optimera hudhälsan.
Då uppkommer i stället frågan – ”Vad är världens näst-bästa hudvårdsrutin?”.
Den näst-bästa hudvårdsrutinen är att försöka ge huden dom bästa förutsättningarna som möjligt för att ta hand om sig själv. Vi kan stötta huden både inifrån och utifrån genom att göra följande steg:
Morgon
Skölj ansiktet med kallt/ljummet vatten.
Applicera 5-6 droppar med
The ONE Facial Oil
på ansiktet
Ta två kapslar med
Fungtastic.
Drick vatten.
Lunch
Ät 2-4 gafflar med naturligt syrad surkål eller kimshi.
Ta en promenad i naturen alternativt utomhus utan solskydd. 15 minuter räcker.
Drick vatten.
Kväll
Tvätta av makeup/föroreningar med
Au Naturel Makeup Remover
Applicera 5-6 droppar med
I LOVE Facial Oil.
Drick måttligt med vatten.
”Men va?!” undrar kanske några av er? Är det allt? Inga ansiktsvatten, serum, krämer, peelings eller ansiktsmasker?
Nej, det behövs inte. Om du konsekvent följer ovanstående steg så ger du din hud dom absolut bästa förutsättningarna att komma i balans och på så vis uppnå en så optimal hudhälsa som du någonsin kan få. Både på kort och på lång sikt.
Läs mer om vårt koncept här!