Title: Cannabinoider utan Cannabis
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/cannabinoider-utan-cannabis
Scraped: 2025-07-07 10:42:40
==================================================

Cannabinoider utan Cannabis
11 augusti 2023
Christopher Genberg
11 augusti 2023
Christopher Genberg
olagligt att sälja orala CBD-produkter i Sverige
. Sverige är på detta sätt unikt då nästan samtliga andra länder i världen har insett fördelarna med cannabinoider, medan Sverige går i motsatt riktning.
Även om cannabis fortfarande är olagligt eller läkemedelsklassat i vissa delar av världen så säljs och odlas fytocannabinoider, endocannabinoider och växter som efterliknar effekterna av cannabis lagligt runt omkring oss. Dessa endocannabinoider finns inte enbart i Cannabisplantan utan hittas även i andra växter. Dessa växter kallas för "cannabimimetiska", vilket helt enkelt betyder "liknande cannabis". På detta sätt så kan du dra nytta av de fördelar som Cannabis har att erbjuda, utan att faktiskt inta Cannabis oralt.
Fytocannabinoider är namnet på de cannabinoider som finns i olika växter. Dessa är i sin tur ansvariga för att aktivera kroppens CB1- eller CB2-receptorer. Receptorerna skickar signaler till vårt endocannabinoidsystem (ECS) som har funktionen att få vår kropp att hamna i balans. Läs gärna mer om endocannabinoidsystemet i detta blogginlägg -
Klicka här!
Här nedan kommer en beskrivning av de örter och växter som du kan använda för att stötta din kropps endocannabinoidsystem.
Kryddor: Kanel, kryddnejlika, Oregano och Svartpeppar
Beta-karyofyllen är en av de mest förekommande terpenoiderna som finns i den eteriska cannabis-oljan. Detta ämne aktiverar och har en positiv effekt för endocannabinoidsystemets CB2-receptor.
Beta-karyofyllen
finns dock inte enbart i cannabis utan är vanligt i hela växtriket. Du kan b.la. hitta
Beta-karyofyllen
i många eteriska oljor, inklusive kryddnejlika, oregano, kanel och svartpeppar.
Att positivt påverka vår kropps CB2-receptorer är enligt
Proceedings of the National Academy of Sciences of the U.S
känt som "en potentiell terapeutisk strategi" för behandling av inflammation, smärta och humörstörningar
. Detta är
fördelar som även är allmänt känt förknippade med dessa kryddor.
Örter: Echinacea & Rue
Liksom Cannabis så finns det en mängd andra örter som aktiverar vår kropps CB2-receptorer. Exempelvis så har Echinacea och Eue identifierats som två naturligt och rikligt växande örter som har en betydande positiv effekt för dessa receptorer.
Echinacea är ett växtbaserat receptfritt tillskott som tros motverka förkylning och lindra olika luftvägsbesvär. E
chinacea innehåller e
ndocannabinoiderna alkylamider och anandamid (AEA). Dessa ämnen binder sig till CB2-receptorn och hämmar inflammationer i kroppen.
Rue, en vanlig starkt luktande ört som främst finns på Balkan. Denna ört innehåller ett ämne som heter rutamarin. Även
rutamarin
har en positiv påverkan för kroppens CB2-receptorer. Rutamarin är även känt för sina lugnande och antivirala effekter, även om det är giftigt i höga doser.
Grönsaker: Broccoli, grönkål och groddar
Växtsläktet Brassica innehåller många grönsaker som du hittar i mataffären. Dessa innefattar b.la. broccoli, blomkål, grönkål, kål, brysselkål och kål. Dessa korsblommiga grönsaker har rapporterats minska risken för inflammationer och har en väldigt god effekt för vår sköldkörtelfunktion. Såväl
Brassica-grönsaker och Cannabis innehåller dessa ämnen som kallas för
"anti-inflammatoriska-dietmolekyler". Dessa molekyler har identifierats som "CB2-receptoragonister" och innebär att de har en positiv påverkan på kroppens CB2-receptorer. Detta leder,
enligt en studie från 2009 publicerad i Journal of Biological Chemistry,
i sin tur till att de har starka antiinflammatoriska effekter.
Mer forskning krävs inom alla områden av växtbaserade cannabinoider, men under tiden detta sker så kan vi själva experimentera med de potentiella fördelarna som finns när man tar hand om sin kropps endocannabinoidsystem - utan att oralt inta CBD.