Title: CBG - Världens bästa hudvårdsingrediens?
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/cbg-varldens-basta-hudvardsingrediens
Scraped: 2025-07-07 10:42:53
==================================================

CBG - Världens bästa hudvårdsingrediens?
27 maj 2023
Christopher Genberg
27 maj 2023
Christopher Genberg
Om du vill uppnå en optimal hudhälsa så är CBG förmodligen världens bästa hudvårdsingrediens. CBG
(Cannabigerol)
kallas för the ”Mother of All Cannabinoids” och hjälper din huds endocannabinoidsystem att komma i balans.
För att förstå storheten i CBG så måste vi kort repetera hur vårt huds endocannabinoidsystem fungerar.
Endocannabinoidsystemet (ECS) består av tre olika delar.
Receptorer
Vi har minst 3 olika receptorer (CB1, CB2 och TRPV4) som finns i varje del av vår hud. Varje hudcell, talgkörtel, svettkörtel, melanocyt m.m. har minst en av dessa receptorer. Dessa receptorer kan liknas vid hänglås som konstant måste låsas och låsas upp för att huden ska vara frisk. Våra receptorer påverkar b.la. cellförnyelseprocessen, sebum-produktionen, svett-produktionen, hyaluronsyraproduktionen, den mikrobiella mångfalden, immunsystemet och mycket mer.
Endocannabinoider
Nycklarna till hänglåsen heter endocannabinoider och produceras naturligt av huden när de behövs. Dessa nycklar är helt nödvändiga för att vårt ECS ska vara i balans och att vår hud ska vara frisk.
Enzymer
Till sist har vi enzymer som tar bort nycklarna när dem inte längre behövs.
Så länge vår hud producerar tillräckligt många nycklar så är allt frid och fröjd, huden är balanserad, icke-inflammerad med så få ålderstecken som möjligt.
Men...
Tyvärr så har vår västerländska livsstil bidragit till att vi tappat vår förmåga att producera tillräckligt många nycklar. Detta leder till en rad olika negativa hudtillstånd och hudinflammationer.
Det är här CBG kommer in i bilden. CBG är en identiskt kopia av de nycklar (endocannabinoider) som vår hud själv producerar. Har vi därför inte tillräckligt många endocannabinoider för att få hudens ECS att komma i balans så kan CBG komma in och fungera som nycklar för vår huds hänglås.
Resultatet blir en friskare hud med mer elasticitet och fasthet, mer glow och en lägre risk för inflammationer.
Detta är en ingrediens som i kombination med CBD ger resultat i huden som du aldrig tidigare upplevt.
När vi utvecklade vår första ansiktsolja (The ONE Facial Oil) så adderade vi den maximala mängden CBG som man fick ha i en hudvårdsprodukt. Detta var 0,2%. Efter att ha sålt ca 2.000 oljor på 4 månader så haglade lovorden in. Vi märkte dock att uppskattningsvis 30% av alla som använde oljan behövde addera en återfuktande kräm över oljan för att få tillräckligt mycket fukt.
Vår tanke var då att hitta ett endocannabinoidvänligt sätt att få huden att själv producera mycket fukt... Snabbt. Efter att ha läst en mängd studier så blev slutsatsen att lösningen var en högre halt CBG. Vi beställde då in 20 oljor med 5% CBG som vi sedan gav ut till kunder som inte hade fått tillräckligt mycket fukt med hjälp av The ONE Facial Oil.
I princip alla fick den effekt de ville ha av den nya oljan.
Nu dök nästa utmaning upp. Det var inom EU varken lagligt eller olagligt att använda en så här hög mängd CBG i en hudvårdsprodukt. Eftersom ingen hade gjort det tidigare så fanns det inga tydliga regelverk.
Vi vände oss därför till ett nederländskt företag som är specialiserade på lagstiftning med phytocannabinoider. När vi beskrev vår idé så var dem ytterst skeptiska. De tog dock på sig uppdraget och för 4 dagar sedan (6 dagar innan lansering av den nya oljan) så fick vi EU-godkännandet att få sälja denna nya produkt. Det är en fantastiskt produkt som saknar globalt motstycke. Vi ser så fram emot att höra din feedback.
Produktnamnet - I LOVE Facial Oil
Källor:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35056807/_
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8878527/
https://www.health.harvard.edu/blog/the-endocannabinoid-system-essential-and-mysterious-202108112569
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2667026722000017
https://cellular-goods.com/learn/articles/research/white-paper-cannabinoids-for-the-prevention-of-aging-whitepaper