Title: Detta är vårt plikt...
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/detta-ar-vart-plikt
Scraped: 2025-07-07 10:42:47
==================================================

Detta är vårt plikt...
12 juli 2023
Christopher Genberg
12 juli 2023
Christopher Genberg
Jag hade för några dagar sedan en diskussion/konversation med en hudterapeut som har en stark tro till det "traditionella sättet att jobba som hudterapeut".
Hon har jobbat som hudterapeut under en lång period och använder mestadels produkter såsom starka peelings, retinol etc.
Vi har i olika sammanhang träffats och vi har, milt sagt, lite olika åsikter när det kommer till hur huden ska behandlas.
Anledningen till att vi påbörjade en dialog denna gång var för att hon var smått upprörd över ett kristiskt inlägg jag skrev om överdriven användning av solskydd under Sveriges vintermånader.
Jag respekterar verkligen denna kvinna då hon, på sitt eget sätt, ändå har ambitionen att optimera människors hudhälsa. Men... Till poängen...
Hur f*n kan inte alla dermatologer och hudterapeuter känna till hudens endocannabinoidsystem och dess påverkan på den övergripande hudhälsan? Hur kan det komma sig att vårt absolut, by far, viktigaste system inte är högsta fokus på hudterapeut- och dermatologutbildningarna?
Med risk för att låta konspirationsteoretisk så är svaret nästan uteslutande pengar. Bristen på pengar leder till en brist på incitament för hudvårdsföretagen (eller verksamheter som sponsras av hudvårdsföretag) att belysa ämnet.
Det är vår plikt att undervisa och sprida budskapet om detta system. Vi behöver få så många hudterapeuter, dermatologer och konsumenter som möjligt att känna till detta system. Vi måste sedan sprida kunskapen kring hur man boostar detta system med såväl hudvårdsprodukter som med övriga livsstilsförändringar.
Så är du nöjd med våra produkter som användare eller samarbetspartner så ber jag dig att dela kunskapen om hudens endocannabinoidsystem med alla dina hudvårdsintresserade vänner.
Det är inte det lätta att göra men det rätta att göra.
Med vänlig hälsning,
Christopher Genberg
Grundare - Floranie Skincare