Title: Dina gener avslöjar sanningen om huden
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/dina-gener-avslojar-sanningen-om-huden
Scraped: 2025-07-07 10:42:13
==================================================

Dina gener avslöjar sanningen om huden
11 december 2023
Christopher Genberg
11 december 2023
Christopher Genberg
Du delar 99% av ditt DNA med schimpanser och bonobos, men den största genetiska skillnaden mellan människor och våra närmsta levande släktingar ligger i de gener som styr vår hud. Människor har utvecklat en unik uppsättning gener som möjliggör produktionen av speciella oljor i talgkörtlarna, som inkluderar ämnen så som exempelvis Sebaleic Acid. Dessa substanser är ovanliga och finns endast i människokroppen, inte i någon annan del av djurriket.
Traditionellt har man trott att huvudsyftet med dessa oljor, eller sebum, är att smörja huden. Även om det är en del av dess funktion, visar forskning att det finns andra ämnen som huden lätt skulle kunna producera för att uppnå detta. Frågan är då varför vi har utvecklat denna speciella uppsättning av oljor, vilket kräver 7% av vår energi att producera.
De senaste årens forskning antyder att den primära funktionen av dessa oljor är att fungera som näring för utvalda mikrober som lever på och i huden. Sebum verkar vara den optimala prebiotikan, det vill säga näring för goda bakterier på huden. Det väcker tankar kring överproduktion av sebum och dess påstådda koppling till fet hud och akne.
Samtidigt har vi i västvärlden förlorat cirka 30% av de mikrober som normalt bör finnas på och i vår hud, och dessa mikrober livnär sig på sebum. Frågan som uppstår är om överproduktion av sebum verkligen är den huvudsakliga orsaken till hudproblem.
Det är intressant att vi ofta använder hudvårdsprodukter för att dagligen tvätta bort dessa oljor, trots att vår kropp verkar producera dem med en specifik och viktig funktion. Med nästan hälften av alla kvinnor i Europa som upplever känslig hud och 85% av tonåringar som drabbas av någon form av akne, kan det vara dags att omvärdera vår syn på hudvård och våra hudvårdsrutiner.
Kanske är det dags att anpassa våra metoder för att bevara den naturliga balansen av mikrober på och i vår hud.