Title: Endocannabinoidsystemet i vår hud
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/our-amazing-ecs
Scraped: 2025-07-07 10:43:07
==================================================

Endocannabinoidsystemet i vår hud
9 januari 2023
Christopher Genberg
9 januari 2023
Christopher Genberg
Endocannabinoidsystemet i vår hud
Varning! Detta är ett komplext inlägg som enbart passar dig som älskar att "nörda ner dig" i hudens funktioner 😉...
Huden är ett ytterst komplext organ som består av en mängd olika komponenter som samverkar för att fungera. Det är b.la. en blandning av hudceller, bakterier, virus, svampar, protista och arkéer. Dessutom så producerar vår hud någonting som heter endocannabinoider – Anandamides och 2-AG. Dessa endocannabinoider produceras av huden när de behövs och kontrollerar hudcellerna i epidermis, hårsäckarna, talgkörtlarna och svettkörtlarna. Detta innebär att hudens endocannabinoider har en direkt påverkan för hudens hälsa.
Vår kropp har dessutom två olika receptorer som reglerar vårt endocannabinoidsystem (ECS) genom att samarbeta med våra endocannabinoider. Dessa två receptorer heter CB1 och CB2. På många ställen i vår mänskliga kropp finns enbart en av dessa receptorer. Men… Våra hudceller innehåller, unikt nog, både CB1 och CB2.
Endocannabinoidernas effekt för hudcellerna i epidermis.
Kortfattat kan man säga att både CB1 och CB2 i hudcellerna reglerar hudens naturliga funktion som en barriär mot externa faktorer. Detta genom Proliferation (Cellproliferation är den process genom vilken en cell växer och delar sig för att producera två dotterceller. Cellproliferation leder till en exponentiell ökning av cellantal och är därför en snabb mekanism för vävnadstillväxt.”). Dessutom så minskar endocannabinoiderna risken för inflammation i huden. Man kan på ett enklare sätt säga att endocannabinoidernas funktion främst är att stärka epidermis barriärfunktion.
Endocannabinoidsystemets (ECS) roll i hudens immunfunktion
är att ständigt kontrollera aktiviteten hos hudens immunförsvar och inflammatoriska system. Detta sker på två olika sätt:
1. Endocannabinoider ger antiinflammatoriska effekter.
2. Hudens ECS förhindrar aktivering av immunförsvaret när det inte verkligen behövs.
ECS funktion för hårsäckarna
Våra hårsäckar uppvisar en livscykel av tillväxt, regression och vilofaser. När hårsäckens CB1-receptorer aktiveras, upphör celldelningen. Detta resulterar i hämmad hårväxt och en längre regressionsfas, även känd som catagen. Att kontrollera ECS-aktivitet i hårsäcken kan vara terapeutiskt lovande för hårväxtstörningar, såsom oönskad hårväxt eller skallighet.
ECS funktion för hudens talgkörtlar
Att ha en god cannabionoidfunktion är även nyckeln till en väl fungerande funktion hos hudens talgkörtlarna. När endocannabinoider eller deras receptorer inte produceras eller fungerar korrekt, kan körtlarna inte utsöndra tillräckligt med sebum. Detta leder till att vår hudbarriär kan försvagas, vilket ökar risken för att patogener (onda mikrober) tar över vissa delar av huden. Om talgkörtlarnas endocannabinoidfunktion är i balans så bidrar det till homeostasis och på så vis en frisk hud.
ECS funktion för svettkörtlarna
ECS finns även i våra svettkörtlar. Trots att forskare nu har slagit fast att såväl CB1- och CB2-receptorer reglerar livscykeln för svettkörtelceller, behövs mer forskning för att klargöra hur endocannabinoider påverkar deras funktion vid t.ex. svettproduktion.
ECS funktion vid hudåkommor
En brist på endocannabinoider och/eller ett dysfunktionellt ECS tros bidra till en mängd olika hudproblem. När det kommer till hudåkommor så behövs det mer forskning för att exakt kunna avgöra ECS:s roll vid en rad olika hudtillstånd. Man kan dock dra slutsatsen att ett icke-fungerande ECS sannolikt bidrar till utvecklingen av mycket vanliga hudtillstånd såsom akne, torr hud, inflammation och eksem.
Sammanfattningsvis så krävs det mer forskning för att helt kunna utläsa ECS och cannabionoidernas funktion för vår hudhälsa. Det man dock redan nu kan slå fast är att detta system är direkt kopplat till hur vår hud mår på både kort- och lång sikt. ECS är någonting som samtliga hudvårdstillverkare måste ta hänsyn till i framtiden.
Källor:
Cannabinoid Signaling in the Skin: Therapeutic Potential of the “C(ut)annabinoid” System - https://www.mdpicom/1420-3049/24/5/918/htm
TRP Channel Cannabinoid Receptors in Skin Sensation, Homeostasis, and Inflammation - https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4240254/
Atalay S, et al. (2019). Antioxidative and anti-inflammatory properties of cannabidiol.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7023045/