Title: Historien bakom vårt fantastiska Endocannabinoidsystem
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/historian-bakom-vart-fantastiska-endocannabinoid-system
Scraped: 2025-07-07 10:43:04
==================================================

Historien bakom vårt fantastiska Endocannabinoidsystem
30 januari 2023
Christopher Genberg
30 januari 2023
Christopher Genberg
Detta inlägg kommer att handla om vad vårt endocannabinoidsystem är, hur det upptäcktes och varför det är nödvändigt för en optimal hälsa.
Under början av 90-talet så studerade ett antal forskare i Israel det psykadeliska ämnet THC i växten Cannabis Sativa. Den 24e Mars 1992 så upptäckte Lumír Hanuš, en tjeckisk kemist, tillsammans med den amerikanska farmakologen, William Devane, den första kända endocannabinoiden i vår mänskliga hjärna. De döpte denna substans till anandamide, efter sanskrit-ordet för glädje.
Denna upptäckt gav startskottet på en helt ny inriktning inom hälsa. Det vi numera kallar för Cannabis-industrin.
Alla människor har ett inre signalsystem som kallas för ”endocannabinoid-systemet” (ECS) vilket återfinns i nästan varje organ och del i vår kropp. Man skulle kunna jämföra vårt ECS med en storstad som är full med trafikljus och bilar. För att trafiken ska flyta på bra så krävs det att alla kör i rätt riktning och att trafikjusen fungerar som dem ska. Vårt ECS består av tre separata delar:
1. Receptorer –
Vi har två separata receptorer som är direkt knutna till vårt ECS. Den ena heter CB1 och den andra heter CB2. Generellt kan man säga att CB1 främst finns i vår hjärna och på vissa andra delar av kroppen. CB2 återfinns främst i vårt immunförsvar samt i vårt mage-tarmsystem.
Våra CB1 och CB2-receptorer fungerar som ett lås och öppnas med hjälp av Endocannabinoider och Phytocannabinoider. Mer om dessa hittar du längre ner i detta inlägg. Våra receptorer kan i ovanstående exempel liknas vid trafikljusen i staden. De bromsar in och släpper på bilarna i korrekt ordning. På så vis så undviks kollisioner och köbildning.
2. Endocannabinoider
är molekyler som vår kropp naturligt producerar för att hantera våra receptorer. Än så länge har forskare upptäckt två olika endocannabinoider – Anandamide och 2-arachidonoylglyerol (2-AG). Våra endocannabinoiderna fungerar som nycklar till låsen (CB1 och CB2). Om något av trafikljusen (receptorerna) går sönder, hamnar i obalans eller osynk så skickas cannabinoiderna ut för att reparera det som har gått sönder.
Förutom de Endocannabinoider som produceras naturligt i vår kropp så finns det även växtbaserade cannabinoider som heter Phytocannabinoider. Ordet Phyto betyder växtbaserad och dessa cannabinoider återfinns främst i växten
Cannabis Sativa.
Phytocannabinoider är identiska med våra egna endocannabinoider och fungerar därför också som nycklar till våra receptorer.
Slutligen så producerar vår kropp en mängd olika
enzymer
som bryter ner våra endo- och phytocannabinoider när de inte längre behövs i kroppen.
Vår kropp och dess olika organ är mer komplexa än vad vi någonsin tidigare har kunnat tro. De signalsystem som reglerar funktioner mellan våra olika organ har utvecklats under flera miljoner år av evolution. Grunden är dock alltid densamma. Vår kropp vill hela tiden uppnå balans. Denna balans kallas med ett annat ord
”Homeostasis
”. Enligt Wikipedia så beskrivs Homeostatis på följande sätt:
In biology,
homeostasis is the state of steady internal, physical, and chemical conditions maintained by living system. This is the condition of optimal functioning for the organism and includes many variables, such as body temperature and fluid balance, being kept within certain pre-set limits (homeostatic range). Other variables include the pH of extracellular fluid, the concentrations of sodium, potassium and calcium ions, as well as that of the blood sugar level
, and these need to be regulated despite changes in the environment, diet, or level of activity. Each of these variables is controlled by one or more regulators or homeostatic mechanisms, which together maintain life.”
Man kan förenklat säga att Homeostatis är balans i kroppen. Lägg särskilt märke till den sista ovanstående meningen ”…which together maintain life”. Utan homeostasis så finns det inget liv. Vårt endocannabinoidsystem existerar för att vår kropp ska kunna komma i och sedan upprätthålla en perfekt balans, homeostasis.
Även om det krävs mycket mer forskning för att helt förstå vad vårt ECS har för funktioner så vet vi idag att ECS spelar en central roll för följande delar vår mänskliga kropp:
Centrala nervsystemet
Kardiovaskulära systemet
Mag-tarmsystemet
Reproduktionssystem
Skelettet
Immunförsvar
Metaboliska processen
Vi vet även att ECS spelar en viktig roll för att reglera:
Minne och lärande
Aptit
Stressrespons
Känsla av smärta
Humör
Sömn
Inflammation
Drogmissbruk
Det finns även nya studier som tyder på att en brist av endocannabinoider och en rubbad homeostasis kan vara en bidragande orsak till sjukdomar såsom migrän, fibromyalgi och IBS.
Sammanfattningsvis kan man säga att vår kropp (Endocannabionidsystem) kan liknas vid en storstad med ett komplext system av bilar och vägar. Detta vägsystem fungerar alldeles utmärkt så länge som trafikljusen (receptorerna) fungerar som de ska. På grund av vårt urbana levnadssätt så slutar ibland vissa trafikljus att fungera. Då skickas det ut reperatörer (endocannabinoider) som lagar trafikljusen. Om ett stort antal trafikljus går sönder så räcker inte antalet ordinarie reperatörer till. Då måste staden även anlita externa reparatörer (Phytocannabinoider) som gör ett minst lika bra jobb. När trafiken flyter på som den ska så uppstår balans (homeostasis).
Det krävs fortfarande mer forskning för att helt förstå endocannabinoidsystemet men en sak är säker. Om vi ska uppnå en optimal hälsa så måste vi ta hänsyn till detta livsviktiga signalsystem.
Källor:
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17369778/
https://www.labroots.com/trending/health-and-medicine/7420/cb1-cb2-cannabinoid-receptors-brain
https://www.leafly.com/news/science-tech/lumir-hanus-discovered-first-endocannabinoid-anandamide
https://www.medicalnewstoday.com/articles/endocannabinoid