Title: Inflammationer i huden - en mardröm för anti-age
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/inflammationer-i-huden-en-mardrom-for-anti-age
Scraped: 2025-07-07 10:42:48
==================================================

Inflammationer i huden - en mardröm för anti-age
28 juni 2023
Christopher Genberg
28 juni 2023
Christopher Genberg
Det finns få ord i hudvårdsbranschen som har varit mer populära än orden
"anti-aging"
. Att uppnå en anti-aging effekt verkar vara någonting som attraherar väldigt många människor.
Men vad är egentligen anti-aging och kan man på något sätt stoppa/sakta ner hudens åldrandeprocess? Slår man upp ordet i ett engelskt lexikon så får man upp följande beskrivning:
"Anti-aging substances are intended to prevent or limit the process of becoming old".
"ämnen som ska ge en anti-aging effekt har som syfte att sakta ner eller stoppa åldrandet".
Det går inte att stoppa hudens åldrande men däremot så finns det olika sätt att åldras på ett så snyggt sätt som möjligt. Den enskilt största "anti-aging åtgärden" du kan göra är att
minska inflammationer
Vad är då inflammationer i huden? En kortfattad förklaring är att inflammationer uppstår när hudens immunsystem, av olika skäl, har blivit aktiverat. En inflammerad hud med ett aktivt immunsystem åldras mycket snabbare än en icke-inflammerad hud.
Världens bästa "anti-aging" metodik blir därför att minska inflammationer i huden.
Tre sätt att minska inflammationer:
1. Undvik mat som skapar inflammationer (vete, mjölkprodukter och kortkedjiga sockerarter)
2. Ät sådant som hjälper kroppen (och huden) att minska inflammationer. Exempelvis på sådana källor är b.la. probiotika, prebiotika, omega-3, vitamin D och hampa.
3. Använd hudvård som stärker
hudens endocannabinoidsystem
. Detta livsnödvändiga system har en direkt påverkan på hudens immunfunktion och motståndskraft mot inflammationer. Om du på så vis hjälper detta system att komma i balans så hjälper du även indirekt hudens immunsystem att fungera som det ska.
Vårt västerländska sätt att leva gör det svårt för oss att helt undvika inflammationer. Det vi däremot kan göra är att med små livsstilsförändringar minska risken för denna anti-aging fientliga process.
Genom att applicera phytocannabinoider (CBD och CBG) på huden så skapar du väldigt goda förutsättningar att få hudens endocannabinoidsystem att hamna i balans.
Källor:
https://www.healthline.com/health/skin-inflammation#causes
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6630537/
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2757311/