Title: K-Beauty - Bra eller Dåligt?
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/kbeauty-perfekt-hud
Scraped: 2025-07-07 10:42:09
==================================================

K-Beauty - Bra eller Dåligt?
6 februari 2024
Christopher Genberg
6 februari 2024
Christopher Genberg
”K-Beauty är nyckeln till en perfekt hud”.
Nej, koreanska hudvårdsprodukter är inte hemligheten bakom koreanska kvinnors felfria hy. Nyckeln är istället främst deras kost.
Koreanerna äter nästan dagligen fermenterade livsmedel. Traditionella rätter som kimchi är fulla av ”mag- och tarmvänliga” bakterier som hjälper dig att förebygga och behandla akne, rynkor och till och med rosacea - vilket ger dig en frisk, elastisk och fast hud.
Vad är Fermentering?
Fermentering är en metabol process där en levande organism, som jäst eller bakterier, omvandlar en kolhydrat (vanligtvis stärkelse eller socker) till alkohol eller syra.
Dessa små varelser bryter ner maten till mindre delar som kroppen lättare kan ta upp. Detta gör det enklare för oss att smälta dessa livsmedel och dra nytta av alla deras näringsfördelar. Dessa näringsfördelar är det hemliga vapnet i din resa mot en optimal hudhälsa.
Hur du lägger till fler fermenterade livsmedel i din kost
Oroa dig inte. Du behöver inte resa hela vägen till Sydkorea för att få din dos av kimchi. Hyllorna i matbutikerna är fulla av fermenterade livsmedel. Du behöver bara veta var du ska leta.
Här är tre fermenterade livsmedel du kan inkludera i din kost för en frisk och optimal hudhälsa:
Kimchi
Om du någonsin har varit i Sydkorea har du förmodligen märkt två saker.
Koreaner säger kimchi i stället för ”cheese” när de tar porträttfoton.
Koreaner har kimchi till nästan varje måltid. Detta kryddiga, fermenterade traditionella livsmedel är så populärt att de använder det till allt, från soppor och hamburgare till pannkakor!
Det traditionella receptet kräver att rödkål fermenteras med rödpeppar, fisksås, vitlök, ingefära och vårlök, men du kan hitta varianter som innehåller gurka och till och med ostron!
Kimchi är fullt av lactobacillus, magvänliga bakterier som hjälper din kropp med matsmältningsprocessen och lugnar inflammationer. Dessutom har kimchi massor av antioxidanter som bekämpar fria radikaler och förhindrar den oxiderande skada de orsakar. Med andra ord: kimchi minskar risken för tidiga ålderstecken.
Om du inte är redo att hälla kimchi över dina pannkakor ännu, prova att servera det med ångade nudlar. Eller toppa en biff eller kyckling. Det är väldigt gott!
Kombucha
Kineserna kallar det för "livets elixir". Vi västerlänningar har gett det smeknamnet "svampte". Kalla det vad du vill, kombucha är det nya älsklingen i hälsomatvärlden.
Denna fermenterade dryck görs med svart te, socker och en koloni av bakterier och jäst. Dessa små varelser inleder fermenteringsprocessen, förbrukar 90% av sockret på vägen. När de har gjort sitt jobb blir kombuchan kolsyrad. Nu är den även rik på ättika, enzymer, B-vitaminer, mjölksyra, glukonsyra, ättiksyra och probiotika. Den innehåller även väldigt lite socker.
Men… Kombucha är en smak som vissa personer måste vänja sig till att tycka om. Men det är så värt det när man väl gillar smaken. Dess höga syra- och enzymhalt hjälper din bukspottkörtel att arbeta mer effektivt samt att avgifta levern. När alla dessa toxiner sköljs ur ditt system kommer de inte längre att kunna skada din hud. Adjö, finnar!
Surkål
Surkål är en av världens äldsta maträtter. Den antika romerska skribenten Cato nämnde att han konserverade kål med salt i sitt jobb då han försökte förädla jordbruk.
Så här gör man: först skivar du upp kålen i tunna bitar, sedan lägger du den tillsammans med salt och låter den fermentera. Detta är allt! Alla kan göra det, och jag menar verkligen alla. Här är ett superenkelt recept att följa.
Surkål är en kraftfull metod att minska uppkomsten av akne. Det har massor av bakterier och svavel, en kombination som minskar risken för akneutbrott. Dessutom så innehåller den en stor mängd vitamin C och en antioxidant som också fungerar för att jämna ut hudtonen. Om du vill ha en felfri, strålande hy, ät 3-4 gafflar om dagen. P.S. Det passar mycket bra med brunt ris.
Andra fermenterade livsmedel
Om dessa livsmedel känns för äventyrliga kan du börja med något mer bekant som grekisk yoghurt, gräddfil eller inlagd gurka. Men var försiktig! De flesta färdiga produkterna som säljs i matbutiker är inte gjorda genom fermentering. I stället är grönsakerna bara blötlagda i vinäger. Det ger dem visserligen en sur smak, men ingen av fördelarna med fermentering. Leta efter äkta varor och välj råa, ekologiska och opastöriserade fermenterade produkter.