Title: Lagligt men blockerat: Så hindrar Klarna, Meta och Stripe svensk CBD-e-handel
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/cbd-ehandel-sverige-hinder
Scraped: 2025-07-07 10:40:30
==================================================

Lagligt men blockerat: Så hindrar Klarna, Meta och Stripe svensk CBD-e-handel
10 maj 2025
Christopher Genberg
10 maj 2025
Christopher Genberg
CBD vs. Nätjättarna: En svensk e-handlares moment 22
Ett svenskt företag som vill sälja CBD-olja och andra hampabaserade produkter online upptäcker snabbt att ”legal” inte nödvändigtvis betyder ”accepterad” i den digitala världen. Trots att CBD (utan THC) är lagligt i Sverige, sätter en rad mäktiga aktörer käppar i hjulet för e-handeln. Nedan granskar vi 10+ nyckelaktörer – från betaltjänster till sociala medier och fraktbolag – som detta företag är beroende av, och hur var och en förhåller sig till CBD. Tonen är lagom sarkastisk och aktivistisk, men underbyggd med fakta och källhänvisningar.
Klarna – köp nu, betala aldrig (om det är CBD)
PayPal – ”CBD? Tyvärr, kontot är fryst”
Globalt sett har PayPal fått rykte om sig att brutalt stänga av konton som används för cannabisrelaterade transaktioner. CBD är inget undantag. Enligt företagets egna användaravtal är det förbjudet att använda PayPal för försäljning av CBD-produkter . Flera handlare vittnar om att PayPal stängt av deras betalningar omedelbart när det uppdagats att de sålt CBD . Några varningar ges inte – ena dagen fungerar allt, nästa dag är kontot fryst och pengarna oåtkomliga.
Att bli av med PayPal innebär i praktiken att mista en global betalningskanal och kundernas förtroende. Som en branschkommentator torrt påpekar: ”No payment processor means no way to conduct business”
. I klartext: ingen PayPal, ingen försäljning. Det sätter små CBD-handlare i en prekär sits, särskilt om de inte har andra betallösningar redo. PayPals officiella hållning är att cannabis (inklusive laglig CBD) fortfarande befinner sig i en ”legal gray area” och därför är bannlyst hos dem . Med andra ord tar de det säkra före det osäkra – tyvärr på bekostnad av företagarnas möjligheter.
Stripe – modern fintech utan sinne för hampa
Stripe, den hajpade betalplattformen för kortbetalningar, må vara ”tech-hip” men när det gäller CBD intar de en förvånansvärt gammaldags hållning. Enligt Stripes egna policy är all försäljning av produkter med CBD eller THC förbjuden på deras plattform . Det spelar ingen roll om CBD-oljan är 100% laglig och THC-fri – Stripe vill inte veta av den. I deras ögon hamnar nämligen CBD-företag bland högriskbranscherna, i samma fack som olagliga droger.
Traditionella banker och kortbolag – osynliga bromsklossar
Bakom kulisserna spökar också de traditionella bankerna och kortnätverken (Visa, MasterCard m.fl.). Dessa aktörer syns inte utåt på e-handelssajten, men deras policys påverkar vilka betallösningar som överhuvudtaget är möjliga. Många inlösande banker vägrar ge avtal till verksamheter de anser ”oetiska” eller riskabla – dit tyvärr CBD-branschen ofta räknas. Kortnätverken har sina egna regler och kan klassa CBD-försäljning som hög risk eller rentav otillåten, vilket sipprar ned till tjänster som Stripe och Klarna.
Stripe erkänner öppet att en laglig verksamhet ändå kan vara bannlyst hos dem på grund av krav från finanspartners (läs: banker/kortbolag)
. Detta förklarar varför en svensk entreprenör som lagligt säljer hampaextrakt ändå behandlas som en paria av betalsystemet. Utan rätt MCC-kod (merchant category) och bankernas goda vilja blir det nej tack till kortbetalningar. Alternativet är att anlita specialiserade ”high-risk”-förmedlare som tar ockeravgifter – något storbankerna knappast bryr sig om. Summan av kardemumman: de gamla finansinstitutionerna utgör en osynlig men mäktig bromskloss för cannabisrelaterad e-handel, även i länder där produkterna är lagliga.
Mailchimp – inga nyhetsbrev om ”olagliga” örter
E-postmarknadsföring är en livlina för många e-handlare, men inte ens här slipper CBD-företag undan restriktioner. Mailchimp, en av de största plattformarna för nyhetsbrev, har länge varit kinkig med cannabis. Deras policy förbjuder distribution av innehåll som ”marknadsför illegala produkter” – en gummiparagraf som de tolkar som att även laglig CBD omfattas . I praktiken har Mailchimp stängt av eller avvisat konton för många CBD-företag.
Enligt branschkällor ”brukar Mailchimp förbjuda cannabisföretag från att sälja CBD- och THC-produkter online”
. Formellt gör de ingen skillnad på THC och icke-psykoaktiv CBD. För en svensk CBD-butik kan detta betyda att man inte får använda den ledande e-posttjänsten för att skicka nyhetsbrev till sina kunder. Försök till upplysande innehåll eller erbjudanden riskerar flaggas som ”prohibited content”. Alternativen är mindre kända (och ibland dyrare) e-postplattformar som profilerat sig som ”cannabis-friendly”. Det är talande att en växtbaserad hudolja behandlas med samma hårdhandskar som spam och porr i Mailchimps värld.
Meta (Facebook & Instagram) – moralväktare med godtycklig piska
Sociala medier borde vara den perfekta marknadsplatsen för trendiga hudoljor med hampa. Tyvärr förhåller sig Meta – företaget bakom Facebook och Instagram – paranoid till allt cannabisrelaterat. Betalda annonser för CBD-produkter är i princip förbjudna. Meta’s policy lumpas ihop CBD med ”droger” och ”annonser som marknadsför försäljning av CBD eller liknande cannabinoider” är blockerade utan särskilt tillstånd
. Endast i USA har Meta nyligen öppnat en snäv bakdörr: om annonsören LegitScript-certifieras och Meta ger skriftligt godkännande, kan vissa lagliga CBD-produkter annonseras – men endast topikala (icke-ätbara) produkter och bara i utvalda delstater
. I Sverige/EU? Glöm det – här gäller totalförbud på annonsering av allt med CBD. Meta vill inte riskera att bryta mot EU:s spretiga cannabisregler, så de drar alla över en kam.
Hur är det då med vanliga inlägg och butiksfunktioner? Även här är det snårigt. Facebook tillåter möjligen informativa inlägg om CBD (i teorin), men algorithmerna är lynniga – ett felstavat ”cannabis” kan få inlägg nedplockade. Instagram, som många skönhetsmärken förlitar sig på, tillåter inte CBD-företag att använda sin shopping-funktion överhuvudtaget . Du kan alltså inte tagga dina CBD-produkter i inlägg eller Reels för direktköp, hur snygg content du än skapar. Många CBD-aktörer på Insta tvingas dessutom smyga; de undviker hashtags som #CBD, maskerar ord (”c*nnabis”) och postar mest ”educational” innehåll. Trots alla försiktighetsåtgärder rapporterar företag att deras sidor ändå blir shadow-bannade (osynliggjorda) eller raderade utan förvarning när Meta gör en policyryck . För ett svenskt CBD-märke innebär Metas godtycke att man när som helst kan förlora år av inarbetade följare. Techjätten må tala om ”community guidelines”, men konsekvensen är att en laglig produkt behandlas som något skamligt som ska döljas för vuxna konsumenter.
Google – sökjätten som säger nej till annonser
Om du inte kan annonsera på Facebook eller Insta, är Google Ads nästa givna kanal… eller? Tyvärr fortsätter dystopin: Google Ads förbjuder i stort sett all CBD-relaterad annonsering under sin policy för farliga eller olagliga produkter. Ända sedan start har Google behandlat ”cannabis (inklusive CBD)” som icke-annonsbart. Inga Adwords, inga Shopping-annonser, inget YouTube – ingenting går igenom om du är öppen med att du säljer CBD.
I slutet av 2022 och framåt har Google visserligen testat att lätta på förbudet marginellt i USA. Numera tillåts ett fåtal annonser för FDA-godkända topikala CBD-produkter (t.ex. vissa medicinska krämer) och hampaderiverad CBD med högst 0,3% THC – men bara i Kalifornien, Colorado och Puerto Rico
. Och även där krävs åldersinriktning (ingen under 18 år får se dem). Alla andra former av CBD-annonser (oljor, ätbara tillskott, vaping etc.) är fortfarande bannlysta under Googles regelverk . I Sverige och övriga EU-länder råder status quo: CBD-annonser är uttryckligen förbjudna enligt Googles policy .
Detta innebär att en svensk CBD-entreprenör inte kan köpa sig synlighet via världens största sökmotor, annat än möjligen via kryptiska bannerannonser hos tredjepartsnätverk. Google håller fast vid en restriktiv linje – man vill inte riskera att bryta mot något lands drogpolicy, och väljer därför att likställa CBD med ”rekreationsdroginnehåll”. Resultatet blir ett stort handikapp i digital marknadsföring för branschen. Syns man inte på Google, så finns man knappt – något som försvårar tillväxten för en redan utsatt näringsgren.
TikTok – Generation Z får skyddas från hampakräm
Den som hoppades på trendiga TikTok som marknadsföringskanal för CBD-produkter går också bet. TikToks annonsregler är notoriskt strikta kring alkohol, tobak och – ja – cannabis. Plattformen, som domineras av unga användare, har valt en nolltoleranslinje: ”they make cannabis/CBD advertising impossible” enligt branschexperter . Även om ett CBD-lotionsföretag skulle rikta sig mot vuxna över 25, säger TikToks policy blankt nej till annonser som nämner eller visar något cannabisrelaterat.
Organiskt innehåll då? TikTok kryllar ju av kreativa kodord och hintar. Visst, en del användare hittar på slang som ”#ouid” istället för ”weed”
. Men för ett seriöst företag är det ohållbart att leka katt-och-råtta med censuren. TikToks algoritmer känner igen cannabisblad och vissa ord även i text på videon, vilket kan leda till raderade inlägg eller avstängda konton. För en svensk CBD-handlare betyder det att TikTok i praktiken är stängt territorium – man kan inte annonsera alls, och vanliga videos riskerar plockas bort om de är för uppenbara. Att missa chansen att synas på världens snabbast växande sociala plattform är förstås frustrerande. Men i TikToks värld hamnar ”sensitive content” snabbt under giljotinen, och dit räknas tydligen även en droppe hampaolja i en hudkräm.
Shopify – sälja kan du få göra, men inte ta betalt
Många små e-handlare väljer plattformen Shopify för att snabbt komma igång med webbshop. Glädjande nog tillåter Shopify faktiskt försäljning av lagliga hampaprodukter i princip. Man har t.o.m. guider för att hjälpa CBD-handlare att följa lokala lagar. Hakun? Betalningen. Shopify har nämligen en egen betalvärdstjänst (Shopify Payments, driftad av Stripe) och den förbjuder uttryckligen all försäljning av hampa, CBD och THC
. Med andra ord: du får bygga en snygg CBD-butik på Shopify, men du får inte använda Shopifys inbyggda kassa för att ta betalt av kunderna, då ditt konto i så fall stängs av.
Lösningen Shopify erbjuder är att koppla in en ”tredje part”-betalpartner som tillåter CBD-transaktioner . I praktiken innebär det att man som svensk handlare måste ansöka hos specialiserade betalgateway-företag (ofta utländska) som är villiga att hantera CBD. Shopify nämner t.ex. DigiPay och Bankful i USA – knappast välkända namn i Norden. Hittar man väl en sådan får man dessutom räkna med högre transaktionsavgifter och krångligare onboarding (de gör ofta ingående granskningar av produkter, analyscertifikat, etc. ). Kort sagt: ”kom och sälj på vår plattform, men fixa din egen betalning – lycka till!”. Det blir ett moment 22 där många ger upp eller tvingas välja sämre plattformar. Tack vare dessa begränsningar har Shopify i praktiken en halvöppen dörr för CBD-företag: de släpper in dem i värmen, men låter dem inte sitta med vid bordet och äta.
PostNord & fraktbolagen – lagens långa arm
. En CBD-olja med spår av THC klassas i Sverige som narkotika, och är därmed absolut förbjuden att skicka med posten. Även THC-fria produkter kan fastna i tullen om de misstas för cannabis – tullpersonal och PostNord har samarbeten för att stoppa droger via posten .
För inrikes försändelser av t.ex. en hudkräm med CBD isolat (0% THC) borde det på pappret vara lugnt. Men det finns en gråzon: om ett paket luktar hampa eller avsändaren har ett ”misstänkt” namn, kan det ändå bli kontroll. PostNord har vid flera tillfällen larmat polis om misstänkta försändelser som senare visat sig innehålla lagliga CBD-blommor eller oljor – med förseningar och bekymmer som följd. För export/import inom EU tillkommer ytterligare osäkerhet, då olika länder har olika gränsvärden för THC. Fraktbolag som DHL och UPS har liknande policies och kräver ofta intyg att innehållet följer alla lagar. Summan av det hela: även logistiken är en snårskog, där en CBD-försändelse riskerar att stoppas eller destrueras om den hamnar i fel hög. E-handlaren är utlämnad till att PostNord tolkar reglerna rätt – annars kan kunderna bli utan varor och företaget utan intäkter.
Varför möts då en harmlös hudolja med sådan misstänksamhet? Cannabis är kontroversiellt av flera skäl, djupt rotade i historia och ekonomi. Dels finns en lång tradition av demonisering – vi minns propagandafilmer som ”Reefer Madness” från 1936, som påstod att cannabis leder till våld och moraliskt förfall . Under 1900-talet målades cannabis upp som samhällets fiende, vilket etsat sig fast i det kollektiva medvetandet. Dagens restriktioner är till stor del en kvarleva av dessa överdrivna skräckbilder och decennier av ”war on drugs”.
Dels hotar cannabis etablerade intressen. Hampa konkurrerade en gång ut stora industrier (t.ex. syntetfiber från DuPont på 1930-talet ), och än idag ses den som ett hot av vissa aktörer. Läkemedels- och hudvårdsindustrin står inför utmaningen att människor börjar upptäcka en växt som inte går att patentera och som påstås hjälpa mot allt från smärta till hudproblem. ”Kunskapen om endocannabinoidsystemet och cannabis påverkan på detta system validerar användandet av icke-patenterbar växtbaserad medicin. Detta är den största mardrömmen för läkemedels- och hudvårdsindustrin.”
. Med andra ord: ju mer vi lär oss om kroppens eget cannabinoidsystem och de potentiella fördelarna med cannabisplantan, desto mer skälvs monopolställningen hos dagens dominerande piller- och kräm-tillverkare.
Kontroversen kring cannabis handlar alltså inte bara om folkhälsa eller moral, utan också om pengar och makt. CBD må vara lagligt i Sverige, men hinderbanan ovan visar att stigma och särbehandling lever kvar i allra högsta grad. Förändring kräver både ökad kunskap och ett ifrågasättande av varför dessa aktörer agerar som de gör. När allmänhetens syn på cannabis långsamt normaliseras – och forskning på endocannabinoidsystemet fortskrider – kommer förhoppningsvis även techbolag, banker och myndigheter tvingas uppdatera sina föråldrade policies. I väntan på det fortsätter CBD-företagaren sin envisa kamp i motvind, fast besluten att sprida grönt ljus över en missförstådd planta.
Källor
Qanoid – “Why can’t I pay with Klarna?” (FAQ-sida)
Easy Pay Direct – PayPal CBD Policy (betalningsblogg)
Stripe Support – Restricted Businesses: Marijuana (FAQ)
Moosend – Email Marketing for CBD Brands (blogginlägg)
Paved – CBD advertising: policies by platform (blogg, 2024)
270M.com – Cannabis Policies on Social Media (2023)
Shopify Help Center – Payment options for hemp/CBD
Shipit.fi – Prohibited items (PostNord)
MJBizDaily – Instagram page bans (nyhetsartikel)
LinkedIn inlägg – Christopher Genberg (2023)
MJBizDaily – Reefer Madness propaganda (historik)