Title: Ordlexikon i den nya hudvårdsvärlden
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/ordlexikon-i-den-nya-hudvardsvarlden
Scraped: 2025-07-07 10:43:10
==================================================

Ordlexikon i den nya hudvårdsvärlden
12 december 2022
Christopher Genberg
12 december 2022
Christopher Genberg
Hudvårdsbranschen förändras nu i ett rasande tempo. Detta innebär att flera (för hudvårdsindustrin) nya ord har uppkommit. Vi ska nu kika på ett antal ord som är bra att lägga på minnet för att förstå hudvårdsindustrins framtid:
Probiotika
– Goda Bakterier som har en positiv inverkan på din kropp (och hud).
Prebiotika
– Mat för goda bakterier.
Mikrob
– Encellig levande organism (t.ex. bakterie, virus, svamp, protista etc.)
Mikroflora
– Namnet för samtliga de mikrober som bor i och på din kropp.
Endocannabinoidsystemet (ECS)
– Vår mänskliga kropps viktigaste signalsystem som finns överallt i vår kropp. I huden så reglerar detta system b.la. inflammation, sebum-produktion, cellförnyelse och svett-produktion.
CB1 och CB2 –
Två av de främsta receptorerna hos endocannabinoidsystemet. CB1 återfinns främst i hjärnan medan CB2 finns i stora delar av kroppens organ. Man kan säga att dessa receptorer fungerar som nyckellås för kroppens signaler.
Endocannabinoider
– Molekyler som vår kropp naturligt producerar för att hantera signalerna som sker i ECS. Man kan likna dessa vid nycklar som passar i nyckellåsen (CB1 och CB2). Än så länge har man hittat två olika endocannabinoider – Anandamide (AEA) och 2-arachidonoylglyerol (2-AG).
CBD –
Det ämne som, tillsammans med THC, utgör den största delen av Cannabis Sativa plantan. CBD fungerar som en direkt imitation av Endocannabinoider och passar därför som nycklar i CB1 och CB2. Till skillnad från THC så har inte CBD någon psykedelisk effekt. Detta innebär att du inte blir ”hög” av CBD.
CBG
– En mer sällsynt del av Cannabis Sativa-plantan. CBG är fullproppad med antioxidanter och skyddar på så vis huden från fria radikaler. Dessutom så minskar CBG angrepp från patogener (onda bakterier, virus och svampar). Resultatet blir en hud med färre ålderstecken och en mindre risk för inflammation.
Homeostasis
– Det tillstånd som uppstår när kroppen är i total balans. Detta är det optimala målet för att kroppen ska vara helt frisk.
Mikrobiota –
Mikrobiotan är den samling av mikroorganismer – såsom bakterier, svampar och virus – som lever naturligt i mag- och tarmkanalen.
Patogen
– Elakartad mikrob
Sebum
– Samtliga de unika ämnen (b.la. oljor) som din hud skapar för att skicka ut till huden. Fungerar som näring för hudens probiotika.
Sapienic Acid
– Det mest aktiva ämnet i ditt sebum. Detta ämne har som främsta uppgift att döda patogener och gynna probiotika.
Konserveringssystem –
Ingredienser vars syfte är att hålla borta (döda) bakterier.
Lactobacillus
– Godartad bakteriefamilj. Detta är b.la. den bakterieart som en mammas kropp producerar och ”ger” till barnets hud vid en vaginal förlossning.
T-junctions (täta fogar) –
De bindningar som ökar i antal när man applicerar Probiotika och som håller samman våra hudceller.
Dysbios
– Dysbios är ett annat ord för den obalans som kan uppstå mellan goda och onda bakterier.
Ekosystem
– Ett ekosystem är ett avgränsat område som vi valt att betrakta som ett system, det vill säga en helhet, för att lättare kunna studera det. Ett ekosystem kan vara stort eller litet beroende på vad man väljer att studera.