Title: Perfekta Hudvårdsrutinen 2025
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/perfekta-hudvardsrutinen
Scraped: 2025-07-07 10:41:10
==================================================

Perfekta Hudvårdsrutinen 2025
17 oktober 2024
Christopher Genberg
17 oktober 2024
Christopher Genberg
Vad är en den perfekta hudvårdsrutinen?
Detta är en fråga som många ställer sig. Oavsett om du är en nyfiken "hudvårdsnörd" eller har problem med huden så är detta en ytterst relevant fråga. För att kunna besvara denna fråga så måste vi först besvara en annan fråga.
Nämligen "varför är vår hud som vår hud är?".
Kortfattat kan man besvara denna fråga så här. Vår hud har utvecklats under 1,9 miljoner år av evolution. Under dom första 1,899 miljoner åren så levde vi som jägare-samlare. Vi var nomader som flyttade runt och befann oss den absoluta majoriteten av tiden utomhus. Vår hud anpassade sig därför efter denna livsstil - ett liv som jägare-samlare.
Efter 1,899 miljoner år så övergav vissa människor livet som jägare-samlare och blev istället jordbrukare. Man slutade att flytta runt utan stagnerade istället på en plats. Denna nya typ av livsstil var långt ifrån det liv som vi levde när vi var jägare-samlare. Efter ytterligare 8.000 år som jordbrukare så blev vi mer och mer "urbana människor". Vi började leva en mer modern livsstil och gled därför ännu längre ifrån livsstilen som jägare-samlare.
Det finns en rad fördelar med vår moderna livsstil... Men... Det finns även en mängd olika baksidor på myntet. En av utmaningarna är att vår hud är byggd för ett liv som jägare-samlare medans vi idag lever ett helt annat liv. Du kan läsa mer om detta i detta inlägg -
Klicka här!
Kontentan av det faktum att vår mänskliga är byggd för ett liv som jägare-samlare blir att världens bästa hudvårdsrutin är att återgå till just detta liv. Ett liv som nomad, som "traditionell människa".
Dilemmat och sanningen är dock att det är väldigt få människor som vill göra denna ganska radikala livsförändring för att optimera sin hudhälsa.
Vad är då världens näst-bästa hudvårdsrutin? Enligt oss så är det en hudvård som gynnar de naturliga funktioner som huden har tappat till följd av vår förändrade livsstil.
Huden är ett pussel som består av en mängd olika delar
. Det är mikrober (bakterier, virus, svampar, protista, arkéer), hudceller och signalsystem. Alla delar påverkar varandra och blir det obalans i en pusselbit så kommer detta att påverka alla andra pusselbitar.
För att ge ett tydligt exempel:
- Kroppen producerar oljor (även kallat sebum) genom talgkörtlar och skickar ut denna olja till huden.
- Sebumet används som mat för hudens mikrober så att det går att upprätthålla en frisk mikrobiell mångfald.
- En frisk mikrobiell mångfald gör att hudcellerna mår bra.
- När hudcellerna mår bra så ökar hudens egenproduktion av hyaluronsyra, mjölksyra, AMPs (anti-mikrobiella peptider som skyddar huden från inflammation) och t-junctions.
- När vi har en mer återfuktad hud med ett starkt skydd mot inflammation så mår den mikrobiella mångfalden bra.
- En mikrobiell mångfald leder till en generell bättre funktion i hudens samtliga funktioner.
Om vi med hjälp av en specifik hudvårdsingrediens försöker att påverka hudcellerna att exempelvis påskynda sin cellförnyelseprocess så kan detta på kort sikt leda till en fin hud (pga. nya friska hudceller). Dilemmat är att denna "dopade" påskyndade cellförnyelseprocess leder till oönskade effekter på dom andra pusselbitarna i huden. Även om den kortsiktiga effekter blir god så blir dom långsiktiga konsekvenserna ofta förödande.
Så, hur ska vi då kunna få hudens pussel att bli komplett utan att för den delen skada pusselbitarna för en kortsiktig vinning?
Svaret ligger i ett komplext och väldigt kontroversiellt signalsystem som i princip utgör hela motivet till pusslet. Det kallas för endocannabinoidsystemet.
Endocannabinoidsystemet finns i varje hudcell, varje svettkörtel, varje talgkörtel, ja, egentligen i varje del i hela huden. Detta signalsystem kan lättast beskrivas som uppdelat i två separata delar.
1. Hänglås (receptorerna CB1 och CB2)
2. Nycklar (endocannabinoiderna Anandamide och 2AG)
Varje hudcell har minst ett hänglås som ständigt måste låsas och låsas upp för att cellens funktion ska fungera. För att låsa och låsa upp hänglåset behövs nycklar som kroppen och huden hela tiden producerar.
Men, tyvärr så har vår västerländska livsstil bidragit till att vi inte har förmågan att producera tillräckligt många nycklar för att låsa och låsa upp hänglåsen i den takt som krävs för att vår hud ska vara frisk. Detta är en av dom främsta anledningarna till varför vår västerländska hudhälsa håller på att kollapsa.
Målet och världens näst bästa hudvårdsrutin blir då att återfå den naturliga funktionen i detta system genom att minska nedbrytandet av dessa nycklar.
Det är här Cannabis kommer in.
Cannabis Sativa innehåller över 400 olika ämnen varav 113 stycken är "cannabinoider". Dom mest kända är CBD, CBG, THC och CBC. Det man har upptäckt är att vissa av dessa cannabinoider direkt kan interagera med vår huds endocannabinoidsystem.
CBD har förmågan att minska nedbrytandet av vår kropps och huds egna nycklar.
CBG är molekylärt uppbyggda som vår huds egna nycklar och kan därför hjälpa hänglåsen att komma i balans.
Det som uppstår när vårt endocannabinoidsystem kommer i balans är b.la. följande:
- Sebumproduktionen balanseras.
- Den mikrobiella mångfalden ökar.
- Motståndskraften mot inflammationer blir större.
- Svettproduktionen kommer i balans.
- Hyaluronsyraproduktionen och mjölksyraproduktionen ökar (som en direkt konsekvens av en ökad mikrobiell mångfald).
- Hudens immunförsvar stärks.
- m.m.
Nu när du läst så här långt så borde du ställa dig själv frågan - "men Christopher, om detta nu är så fantastiskt som du beskriver. Varför har jag aldrig hört talats om endocannabinoidsystemet och varför jobbar inte alla hudvårdsleverantörer med att stödja endocannabinoidsystemet?".
Det finns två väldigt betydande anledningar till varför detta inte är mer känt.
1. Kunskapen om endocannabinoidsystemet och dess funktion i och på vår hud (samt i och på vår kropp) validerar användandet av icke-patenterbar växtbaserad medicin. Detta är den absolut största mardrömmen för hudvårdsindustrin då det fullständigt skulle rasera den illusion om hudvård som dom har byggt upp (och som omsätter hundratals miljarder kronor per år).
2. Cannabis Sativa är en väldigt kontroversiell växt (politiskt och socialt -
läs mer här!
Så, kommer vi att kunna förändra hudvårdsvärlden med denna revolutionerande hudvård? Jag vågar nog hoppas det. Dilemmat är att det verkligen är en David vs Goliath situation. Vi har en miljardindustri (inkl. journalistkår, sociala medier etc.) som försöker tysta oss. Men om vi blir tillräckligt många som förstår att detta är nyckeln till en frisk hud och sprider det vidare så kanske vi lyckas.
Det är i alla fall värt att försöka. Det vore etiskt fel att inte försöka.
Tack för att du läste detta inlägg. Har du några frågor eller funderingar? Tveka inte att kontakta oss!
Med vänlig hälsning,
Christopher Genberg