Title: Vargarna i Yellowstone Park
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/vargarna-i-yellonstone-park
Scraped: 2025-07-07 10:43:06
==================================================

Vargarna i Yellowstone Park
20 januari 2023
Christopher Genberg
20 januari 2023
Christopher Genberg
Huden är ett extremt komplext organ och det är väldigt svårt att få en förståelse för den samverkan som sker mellan hudens olika beståndsdelar och system. Ett sätt att förstå huden är att använda sig av liknelser. Jag tänkte därför dela med mig av en av de bästa liknelserna jag vet - Likheten mellan vår mänskliga hud och den amerikanska nationalparken – The Yellowstone Park.
En av de mest spännande vetenskapliga upptäckterna under det senaste halvseklet har varit upptäckten av utbredda trofiska kaskader! En trofisk kaskad är en ekologisk process som börjar längst upp i näringskedjan och faller ända ner till botten.
Ta det klassiska exemplet om vad som hände i Yellowstone National Park i USA när vargar återintroducerades 1995. Vi vet alla att vargar kan döda olika djurarter, men kanske är vi mindre medvetna om att de också kan ge liv till många andra arter. Vargarna utrotades ur parken 1915 och återinfördes 70 år senare.
Under denna tid hade antalet rådjur ökat drastiskt och trots försök från människor att kontrollera dem hade rådjuren lyckats reducera mycket av växtligheten i parken till nästan ingenting. Men så fort vargarna kom, trots att de var få, hade de en anmärkningsvärd effekt.
Vargarna gav liv åt så många olika arter och återställde parken till sin forna glans.
Till en början minskade hjortpopulationen kraftigt när vargarna dödade en del av hjortarna. Men det var bara början på deras inverkan i parken. Utöver detta förändrades hjortarnas beteende helt; de började undvika områden där de kunde attackeras, som i dalar och raviner. På grund av detta skedde en enorm förändring i miljön.
Inom bara sex år hade trädhöjden i vissa områden femdubblats, och plötsligt fanns det skogar av asp, pil och bomullsträd. Detta fungerade som en inbjudan för fåglar, som i stor utsträckning började strömma till parken.
Ökningen av fåglar bidrog även till att öka antalet bävrar, dessa är kända för att vara ekosystemingenjörer – de skapar livsmiljöer för andra arter genom att bygga dammar i floder. Resultatet av detta är att det nu finns fler uttrar, ankor, fiskar, reptiler och amfibier som lever i parken. Alla dessa förändringar har varit otroligt viktiga för parkens ekosystem!
Vargarna hade en anmärkningsvärd inverkan på miljön - de dödade prärievargar, och som ett resultat av detta ökade antal kaniner och möss, vilket i sin tur innebar fler hökar, vesslor, rävar och grävlingar. Korpar och havsörnar kom för att livnära sig på kadavren som vargarna lämnade efter sig. Björnar ökade i antal då de kunde utnyttja de ökade antalet källor till mat som hade uppkommit.
Men det är inte allt – vargarna ändrade till och med flodernas beteende! Floderna slingrade sig mindre, det var mindre erosion, kanalerna smalnade, fler dammar bildades, vilket gjorde det till en fantastisk livsmiljö för vilda djur. Och anledningen till detta? Den förändrade skogsmiljön stabiliserade floderna så att de lättare kunde bli mer stabila och behålla sin kurs.
Genom att driva ut rådjuren från dalsidorna och låta växtligheten återhämta sig hade vargarna, få till antalet, en enorm positiv påverkan på både ekosystemet och den fysiska geografin i Yellowstone National Park. Växtligheten bidrog inte bara till att stabilisera marken och minska jorderosion, utan den förvandlade även mängden arter i parken till det bättre. Det är otroligt vad en liten grupp djur kan göra!
Likt en nationalpark så har huden, under 1,9 miljoner år, utvecklats till en komplex uppsättning av mikrober (bakterier, virus, svampar etc.), hudceller och unika system. Samtliga dessa delar i huden skapar tillsammans ett känsligt ekosystem som håller vår hud frisk och balanserad.
Dilemmat uppstår dock när vi, medvetet eller omedvetet, adderar eller tar bort ett eller flera ämnen som naturligt inte ska finnas i hudens ekosystem. Även om vi tror att vi gör huden gott så kan konsekvenserna av att rubba ekosystemet bli kort- och långsiktigt förödande.
Huden är, likt en nationalpark, ett komplext och känsligt ekosystem. Vi är rädda för att det som hudvårdsindustrin just nu gör är att ”leka gud”. Hudvårdsprodukter innehåller en kombination av ämnen som dödar en eller flera mikrobiella arter som man tror är onödiga att ha på huden. Det är dock
ALLTID
en väldigt dålig idé att applicera främmande arter i känsliga ekosystem. Detta även om intentionen är god…
Vi måste sluta att skada det fantastiska samarbete av mikrober, hudceller och endocannabinoidsystem som vår hud har byggt upp under en väldigt lång tid. Vi måste istället agera som ett komplement till den livsstil som vi förlorade när vi blev ”urbana människor”.