Title: Vårt moderna levnadssätt...
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/vart-moderna-levnadssatt
Scraped: 2025-07-07 10:42:54
==================================================

Vårt moderna levnadssätt...
15 maj 2023
Christopher Genberg
15 maj 2023
Christopher Genberg
År 2050 så beräknas
två tredjedelar
av alla världens människor bo i urbana miljöer med väldigt lite eller ingen kontakt med naturen. I takt med denna urbanisering så kommer antalet fall av kroniska inflammatoriska sjukdomar att öka radikalt. Allergier och autoimmuna sjukdomar kommer att utgöra en stor del av dessa tillstånd. Vi kommer med allra största sannolikhet även se en enorm ökning av inflammatoriska hudtillstånd.
Detta innebär att vi kommer att se en mycket stor ökning av b.la. akne och eksem. Dessutom så åldras en inflammerad hud dubbelt så snabbt som en frisk hud.
Vad kan vi då göra för att motverka denna extremt negativa utveckling?
En nyligen gjord studie från Finland visar att en lösning för att motverka denna snabbt eskalerade situation är att människor måste befinna sig mer i naturen. En större exponering till naturen (och dess mikrober) kommer att minska risken för b.la. autoimmuna sjukdomar.
Dilemmat är att de allra flesta i västvärlden inte vill göra den livsomvälvande förändring som krävs för att leva ett mer traditionellt liv. Om du inte vill flytta ut i skogen och leva som en jägare-samlare så är den näst-bästa lösningen istället att ta naturen (och dess mikrober) till dig som lever i ett urbant samhälle. Vi måste börja äta mat som innehåller en större mikrobiell mångfald (förslagsvis fermenterad kost) samt applicera hudvård som gynnar hudens mikrobiella mångfald istället för att motverka den.
Gång på gång så visar det sig att den moderna hudvårdsindustrin är en av de främsta bovarna till den ökade mängden av inflammerade hudtillstånd… Vi måste radikalt ändra sättet om hur vi ser på hud och hudvård…
Einstein sa det på ett klokt sätt…
”Galenskap är att
göra samma sak
om och om igen och förvänta sig olika resultat. Om du vill uppnå andra resultat,
gör
då inte
samma sak