Title: Vårt nödvändiga Sebum
URL: https://www.1753skincare.com/blogs/news/vart-nodvandiga-sebum
Scraped: 2025-07-07 10:42:41
==================================================

Vårt nödvändiga Sebum
11 augusti 2023
Christopher Genberg
11 augusti 2023
Christopher Genberg
Vi människor producerar en större mängd oljor (sebum) än någon annan av våra närmsta släktingar (t.ex. schimpanser. Sebumet fungerar som näring för majoriteten av de mikrober (bakterier, virus, svampar etc.) som lever på vår hud och kräver väldigt mycket av vår energi för att tillverka… Trots denna extremt energikrävande process så producerar vår kropp ca 14g olja per dag. Detta motsvarar ca 132 kalorier per dag, som i sin tur innebär ca 7% av vår dagliga energiförbrukning.  Det verkar högst osannolikt att evolutionen har ”tvingat oss” människor att öka vårt dagliga kostintag så att vår kropp kan producera en större mängd sebum utan något specifikt superviktigt syfte?
Evolutionen är långt ifrån perfekt men dess lösningar för livet på vår jord är och har varit ytterst effektiva och eleganta. Det är uppenbart att vi producerar sebum för att upprätthålla vår huds barriärfunktion och samtidigt ge näring till de mikrober (bakterier, virus, svampar etc.) som lever på och i vår hud. I utbyte mot detta sebum så får vi skydd av hudens mikrober.
Under de senaste 100 åren så har reklamkampanjer försökt övertyga oss om att ansiktsrengöringar och varmt vatten är grunden i den dagliga hudvårdsrutinen. Vi har blivit övertygade om att skölja av vår huds naturliga oljor och tvätta bort de mikrober som lever på hudytan. Detta har i sin tur tvingat vår hud att öka sin produktion av oljor och konsekvensen har blivit en allt sämre kvalité av vårt sebum.
Om inte detta vore illa nog så har vi blivit rekommenderade att ersätta vårt sebum med andra oljor (ofta syntetiska). De oljor som produceras av din hud är extremt komplexa och unika. Att försöka imitera dessa oljor är som att imitera bröstmjölk… Nästan omöjligt. Det är dags att vi behåller denna supereffektiva olja på hudytan… såsom vi har gjort under de senaste 300.000 åren.
Dessutom så kommer vi att spara en hel del energi 🙂 !